Estimados compatriotas:   Quiero presentarles el proyecto de Ley de Presupuesto para el año 2018, y compartir con ustedes cuáles son las prioridades que marcarán el gasto y las razones de estas decisiones.   Nuestra economía ha comenzado a transitar por una senda de franca recuperación. Las señales son claras: lo vemos en el repunte del empleo asalariado y de las remuneraciones de los trabajadores, en el renovado interés de los inversionistas, en el alza sostenida de la confianza de consumidores y empresarios respecto al futuro del país, y en el fuerte incremento de la Bolsa que hemos visto estos últimos meses.   ¿Qué significa esto, concretamente? Que las proyecciones económicas son alentadoras: el 2018 podríamos crecer el doble de lo que crecimos el 2017.   En otras palabras, hemos podido superar el momento más complejo. Y lo superamos gracias a mejores condiciones en la economía mundial, a la solidez de nuestras instituciones y a que hemos hecho bien la pega.   Recordemos que a pesar del menor dinamismo económico, logramos crecer a un ritmo similar al de otros países exportadores de materias primas. El desempleo se ha mantenido bajo control y pudimos mantener una política macroeconómica que le ha dado impulso a la economía.   En tiempos de menores recursos, no podíamos perder las prioridades: hemos aumentado, responsablemente, el nivel de endeudamiento; hemos generado niveles importantes de inversión pública; hemos tomado las decisiones para que nuestro desarrollo no sea tan dependiente de las materias primas; y hemos resguardado, ante todo, el empleo de los trabajadores y trabajadoras.   Así, hemos evitado traspasar los costos a las familias chilenas. Porque, si en el pasado los chilenos resintieron de manera importante los contextos adversos en su vida cotidiana, mi prioridad ha sido que eso no suceda mientras yo sea Presidenta.   ¿Quiere decir eso que hoy, cuando nuestras perspectivas son mejores, actuaremos diferente? No, porque lo que corresponde, nuevamente, es ser responsables. Es decir, disminuir el nivel del endeudamiento de Chile. Por eso, seguiremos cumpliendo la regla de reducir en un 0,25% el déficit estructural. De esta manera, cuidamos la credibilidad de nuestro país, y contribuimos a que el sector privado tenga acceso al financiamiento en condiciones ventajosas, lo cual da más fuerza a la reactivación.   Con esto no estoy diciendo que vamos a sacrificar el gasto. De ninguna manera, Chile tiene muchas necesidades. Pero debemos actuar ante este nuevo escenario con la misma responsabilidad de siempre. Por eso el presupuesto del año 2018 contempla un aumento de 3,9 % en el gasto público.   Para seguir reactivando nuestra economía, el presupuesto del próximo año mantendrá una importante inversión pública, especialmente en áreas estratégicas o que se complementan con la inversión privada y la impulsan, como por ejemplo en grandes obras públicas, proyectos de concesiones o en obras de vialidad.   Pienso en obras ya licitadas, como el Aeropuerto Diego Aracena de Iquique, Américo Vespucio Oriente 2 en la Región Metropolitana y el Mejoramiento Ruta Nahuelbuta en la Región de la Araucanía. Pienso en proyectos próximos a ser licitados como el Embalse Catemu, en la Provincia de San Felipe y en Embalse Las Palmas en Petorca, el Aeropuerto El Tepual en Puerto Montt, la Ruta 66 Camino de la Fruta, y la Ruta del Loa en la Región de Antofagasta.   Pero si hablamos de inversiones estratégicas para Chile, la prioridad absoluta para mi Gobierno ha sido la apuesta por una mejor educación, gratuita, inclusiva y de calidad, para que demos iguales oportunidades a todos los niños y jóvenes, desde el inicio hasta el fin de su ciclo educativo.   Por eso, este presupuesto asegurará que sigamos avanzando en esta senda.   Tal como comprometimos, el 2018 garantizaremos a los estudiantes del 60% de las familias más vulnerables la gratuidad en su educación superior. Eso significa que más de 380 mil estudiantes accederán a estudios sin costo alguno. Porque, con una mano en el corazón, ¿quién puede seguir haciendo esperar a familias que deben endeudarse o destinar la mayor parte de sus ingresos a pagar una cuota en la universidad o el centro técnico?   También estamos haciendo importantes esfuerzos en materia de Carrera Docente, para profundizar lo iniciado este año, en que los más de 100 mil profesores del sector municipal incrementaron sus ingresos en un 30%. Para 2018 hemos dispuesto más de 480 mil millones de pesos, para que los docentes continúen mejorando sus ingresos, sus perspectivas laborales y trabajen en las condiciones que nuestra educación requiere y que su dignidad profesional exige. ¡Eso es invertir en calidad!   Además, queremos que Chile sepa que estarán los recursos necesarios para llevar adelante la Ley de Inclusión. En particular el fin del copago, que avanza a buen paso y con lo cual el 2018 serán 2 millones 800 mil los estudiantes que no tendrán que pagar, es decir el 85,5% de quienes asisten a establecimientos financiados por el Estado.   Y, hemos asegurado los recursos para cumplir nuestra promesa de generar 70 mil nuevos cupos en educación parvularia, de manera de equiparar oportunidades entre nuestros niños y niñas desde el inicio, como tiene que ser.   También seguiremos haciendo un gran esfuerzo por mejorar la atención en Salud. Se continuara con nuestro ambicioso plan de infraestructura, que hemos ido cumpliendo progresivamente. Tal como comprometimos, en el 2018 tendremos 20 hospitales construidos, dejaremos 29 en etapa de construcción o licitación y dejaremos en etapa de estudio y diseño otros 18 hospitales.   En cuanto a la Atención Primaria, en marzo existirán 95 Centros Comunitarios de Salud Familiar construidos, como por ejemplo el Peral de Los Ángeles o el Martín Henríquez de San Joaquín que ya están en operación. Otros 5 Centros Comunitarios de Salud Familiar terminarán su construcción durante el primer semestre del 2018. Quedarán construidos 89 Centros de Salud Familiar  como el de Dichato o el de Chañaral y quedarán otros 26 en construcción. También habrá 56 SAPU  de Alta Resolutividad construidos y 44 en construcción para finalizar durante el 2018 con 100 SAPU de Alta Resolutividad.  Así por ejemplo, gracias al SAR Alemania de Angol en funcionamiento los pacientes no requieren ir a la urgencia del Hospital de Angol y gracias al SAR Victoria en funcionamiento, los pacientes evitan llegar al Hospital de Victoria.    Asimismo, estamos incorporando 1.480 nuevos profesionales médicos en el sistema, y cumpliremos la promesa de contar con 4 mil nuevos especialistas en el Sistema Público.   ¿Por qué es tan importante no disminuir el tranco y seguir con estas inversiones? Porque las personas, independiente de donde vivan, merecen una mejor atención de salud. De hecho, con este presupuesto el valor de lo que el Estado gasta en Atención Primaria en promedio en cada persona habrá aumentado en cerca de 24% entre el 2015 y el 2018.   Y, en otro tema de especial relevancia, como es el cuidado de niños y niñas a cargo de la red SENAME, quiero decir que vamos a aumentar en un 24% las subvenciones. En otras palabras, llegaremos al máximo que nos permite la ley, mientras no tengamos los nuevos servicios que estamos creando con los proyectos de ley que ya fueron enviados al Congreso.   Queridos compatriotas:   Podemos estar optimistas, porque ya hay mejores perspectivas para nuestra economía. Y eso quiere decir, más crecimiento, más productividad, más bienestar para cada familia, cada comunidad, cada región. Y también más capacidad para que el país pueda llevar adelante los cambios que necesita hacer.   Éste es nuestro último proyecto de Ley de Presupuesto como Gobierno. Y quiero ser clara en que cumpliremos, como corresponde, con la tradición republicana de dejar una importante bolsa de recursos disponibles –más de 296 mil millones de pesos– para la nueva administración.   Porque la tarea de hacer grande a Chile no puede depender de un solo gobierno. Es una tarea permanente en que todos tenemos una responsabilidad, autoridades y ciudadanos.   Sé que este presupuesto será revisado con seriedad por el Congreso, para que el Estado pueda contar con los recursos que permitan garantizar los derechos de las personas, enfrentar las necesidades más urgentes y seguir impulsando el despliegue de nuestra economía.   Veo con confianza el futuro de Chile, porque tenemos las capacidades y sobre todo la voluntad de trabajar juntos para seguir dando forma a un Chile más justo, amable y próspero.   Muchas gracias y muy buenas noches.Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda alegría poder estar aquí, junto a ustedes, inaugurando por fin el Hospital de Puerto Aysén.   Sé que ha tomado mucho tiempo y que no ha sido un proceso fácil. En mi anterior Gobierno dejamos el proyecto de normalización listo, y de eso ha pasado demasiado tiempo, en realidad.   Y creo que es justo reconocer que, si hoy podemos estar celebrando la inauguración de este Hospital, es gracias a la fuerza y el empuje de los vecinos, de la mesa social, de todos ustedes, que no descansaron hasta que sus demandas fueran escuchadas y se concretara este ansiado proyecto.   Que Aysén tuviera su hospital, como ustedes ansiaban, fue también mi promesa. Y como Gobierno los escuchamos y nos pusimos en marcha. Así, incorporamos las modificaciones que nos hicieron ver como necesarias, como por ejemplo, aumentar la complejidad del Hospital. Y aquí tenemos el resultado: el primer hospital de mediana complejidad de la región, está en Puerto Aysén.   Quince mil metros cuadrados de infraestructura, con más de 37 mil millones de pesos de inversión en obras y equipamiento, tres niveles de atención y un subterráneo, que van a permitir, a sus más de 300 trabajadores, dar cobertura a más de 28 mil habitantes que conforman la Provincia de Aysén. Siendo, además, el centro de referencia de toda el área norte de la región.   Cincuenta y seis camas, dos quirófanos, una sala de parto integral, doce sillones de diálisis, el servicio de urgencia y todas las unidades de apoyo para el correcto funcionamiento del Hospital: laboratorio, Imagenología, esterilización, farmacia, endoscopia, entre otros.  Supongo que el endoscopio que tiene ahora no es el mismo al que ustedes se amarraron con cadenas hace años, en el chico. Éste es moderno, yo creo. ¿Se acuerdan? Yo me acuerdo, porque yo era ministra de Salud, y me acuerdo.   Lo que quiero decir es que en Aysén siempre han sido luchadores por las cosas que se creen, y eso está muy bien.   Entre otras cosas, una infraestructura moderna, con equipamiento de última generación, para entregar una atención oportuna, digna, de calidad; o sea, del nivel que ustedes se merecen.   Y, por supuesto, con el personal idóneo, para entregar las atenciones de especialidad, entre las que destacan la psiquiatría adulto e infanto-juvenil, nefrología, oftalmología, especialidades quirúrgicas y odontológicas; entonces, con mayor capacidad de resolver acá los problemas de salud, y que tenga que derivarse sólo aquello que sea indispensable derivar.   Eso, por otro lado, a ustedes les va a facilitar la vida: porque va a poder resolver las primeras cosas, pero también permite descongestionar el Hospital Regional y permitir a la población de la zona norte de la comuna acceder acá a una atención más expedita, reduciendo tiempos de traslado, que sabemos que no son nada de fáciles en la región.   También permitirá desarrollar la telemedicina, una tecnología que es fundamental para mejorar la atención de salud en localidades más apartadas, facilitando la consulta en línea con los especialistas del Hospital.   Pero además, esta nueva infraestructura permite organizar mejor la atención de salud, porque las dependencias del antiguo Hospital, entiendo, se está trabajando en la idea de tener un CESFAM, con más comodidad y espacio, manteniendo el recinto para la atención de salud de la población.   Porque imagino que, aunque ésta sea una infraestructura moderna, más grande y cómoda, a algunos les puede haber costado irse del lugar donde han trabajado por años; donde tantas vecinas y vecinos se atendieron.   Y esa memoria se conserva y se traslada con todos sus funcionarios a estas nuevas dependencias. Y aquí comienza, entonces, a escribirse  una nueva historia, una nueva experiencia, con toda la fuerza y la unidad de una comunidad que –como yo decía– es ejemplo de coraje y de fuerza para salir adelante.     Así, juntos hemos avanzado en esas y otras áreas. Se ha construido un nuevo jardín infantil y habilitado una sala cuna, lo que ha permitido sumar 172 cupos a la educación parvularia de la comuna. A ello se suman dos proyectos más que se encuentran en licitación y que van a añadir 144 cupos más.   En educación superior, más de 1.600 jóvenes de la región han sido beneficiados por la gratuidad, y sus familias no tienen que endeudarse para que los niños puedan estudiar en la educación superior. Un logro que ha significado instalar el derecho a acceder a una educación de calidad, independiente de los ingresos que tengan las familias.   Y, por cierto, ya está despegando el gran compromiso con la región en materia de educación superior: la Universidad Estatal de Aysén, que inició este año su funcionamiento, y donde la gran mayoría de los estudiantes, el 96%, son de la región, lo que nos llena de satisfacción, porque ésa era justamente una de las ideas, de que los jóvenes no estuvieran obligados a irse, a dejar la región para poder estudiar.   Estamos recién empezando, pero estoy segura de que esta Universidad irá creciendo con el empuje de todos los habitantes de la región, transformándose no sólo en un centro que imparte educación pública de calidad, sino también, queremos que sea un polo de conocimiento, un polo de desarrollo, de investigación y de identidad para el desarrollo de toda la región de Aysén.     Y en materia de vivienda –también lo recordaba el alcalde–, en todo este período, más de 2 mil familias de la región habrán accedido a una vivienda financiada con un subsidio del Estado. Y me refiero a viviendas construidas, no una promesa que no se cumple.  Y a ello se suman casi 5 mil familias que habrán accedido a otro programa que es de mejorías de sus viviendas.   Y se han desarrollado y están en marcha un conjunto de obras que fueron priorizadas por los vecinos como parte del Plan de Desarrollo de Zonas Extremas –que en algunas partes le llaman PEDZE, no sé si ustedes aquí también le llaman PEZDE– y que implica un conjunto de obras en materia de conectividad, salud, vivienda, educación o desarrollo productivo, y ha permitido como ir cambiando la mirada para trabajar el desarrollo de las regiones más alejadas del país. Es decir, también el Gobierno ha cambiado la manera de priorizar los proyectos, escuchando las demandas de los vecinos, haciéndolos a ustedes sujetos activos del crecimiento de su región.   Porque el PEDZE tiene la gracia que no aplica criterios que se aplican desde Santiago, donde muchas veces, entonces, las zonas más alejadas siempre quedaban fuera de esos criterios y no podían llevarse adelante por temas como el número de población versus los recursos, en fin. Entonces, la gracia del Programa de Zonas Extremas es que, justamente, es como una prioridad, que no se le exigen un conjunto de requisitos; y, por tanto, proyectos anhelados por mucho tiempo sí se pueden concretar.     Y lo dije y lo digo porque lo creo, y yo se los señalé en más de alguna ocasión: es que sólo los aiseninos y aiseninas saben dónde les aprieta el zapato, son ustedes quienes nos han hecho ver cuáles son sus verdaderas necesidades y a partir de ahí es que se ha estado trabajando.   Amigas y amigos:   Tener la oportunidad de inaugurar obras tan significativas para los vecinos y vecinas –y ese hermoso sonido de la lluvia– es una satisfacción enorme, no por la obra en sí –también la obra, sin duda– pero por las historias, el trabajo, y el sentido que hay detrás.   Y nuestro compromiso ha sido fortalecer la salud pública en todos los  ámbitos, en la infraestructura, en los programas, en calidad de atención y generar más protección para todos y todas.   Y yo creo que hemos dado pasos tremendamente significativos, con un plan de inversiones tremendamente ambicioso, con 4 mil médicos especialistas en formación –no sacaríamos nada con tener preciosos lugares donde no tenemos los especialistas– y otros mil médicos que ya están trabajando en la Atención Primaria.   Implementando acciones tan importantes como contar por primera vez con un Fondo para el tratamiento de enfermedades de alto costo, más conocida como la Ley Ricarte Soto. O la creación del Fondo de Farmacia para que todas las personas que tienen diabetes, hipertensión, colesterol alto tengan garantizados sus tratamientos.   ¿Hacemos el ejercicio aquí? Ya. ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? Son poquititos. ¿Cuántos tienen diabetes? ¿Cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos? Mucho cordero por aquí, así que debería haber más manitos. O ésta es la zona más sana para venirse a vivir o muchos de ustedes hace mucho tiempo que no van a control y no tienen idea cómo tienen los exámenes. Pero ahora no van a tener excusa ¿no? Bueno, la verdad es que son sanos acá.   La verdad es que todo esto que he estado hablando tiene un solo trasfondo y es que vemos la salud como un derecho, y un derecho a una atención digna, oportuna y de calidad. Y bien sabemos que queda mucho por hacer para seguir haciendo más grande, más potente y más resolutiva la atención pública de salud, porque ahí es donde se atiende el 80% de nuestros compatriotas.   Pero estamos trabajando en ello y supongo que los gobiernos que sigan continuarán porque ésta es una tarea que siempre es permanente, porque la tecnología se va a desarrollando, porque van apareciendo nuevas patologías y, por lo tanto, siempre se hace poco todo lo que se avanza.     Sin embargo, yo creo que éste es un tremendo hospital. He visto a todo el mundo además con mucho ánimo, con mucho entusiasmo, muy comprometido con la camiseta puesta. Y yo creo que eso es lo esencial, porque aunque a veces falten cosas, el amar lo que se hace, querer a la gente y trabajar por ella, es lo que la pena. Y las personas también lo perciben.   Así que, felicitaciones nuevamente, muchas gracias y sáquenle el jugo al hospital.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy es un día de celebración en todo Chile: hoy es el Día Nacional del Medio Ambiente.   El año 2014 creamos este Día Nacional para justamente simbolizar el cambio que implica para Chile contar –por fin– con un Ministerio del Medio Ambiente y con una adecuada institucionalidad ambiental.   Un año después, establecimos que cada primera semana de octubre se abriera gratuitamente el acceso a nuestros parques y áreas protegidas. Por nombrar algunos, tenemos la Reserva Nacional de la Pampa del Tamarugal o los Parques Nacionales La Campana, Torres del Paine o Conguillío.   Así que ya saben, a planificar las visitas para disfrutar nuestro patrimonio natural los días 7 y 8 de octubre. Vamos a abrir cerca de 100 parques y reservas del Estado, más otros 15 parques privados que se han sumado a esta iniciativa. Y, además, habrá casi 90 actividades gratuitas para las familias a lo largo de todo el país.    Así que los que estén interesados, pueden ingresar a www.diadelmedioambiente.cl, donde van a poder encontrar cuál es el área protegida más cercana de su casa, para poder asistir con la familia y amigos.   Porque sigue siendo prioritario hacer un trabajo sistemático de educación ambiental y de sensibilización sobre la riqueza y, a la vez, la fragilidad de nuestro entorno natural.   Todas las actividades, públicas y privadas, que vayan en esa dirección, le hacen, sin duda, un bien incalculable a Chile. Y es la única forma en que todos ganamos.   Y en el marco de esta celebración, vemos la potencia de lo que logramos cuando actuamos juntos: porque hoy estamos firmando los dos primeros decretos que van materializando la Red de Parques de la Patagonia, que nació desde la complementariedad de las visiones del mundo público y privado.   Por un lado, estamos mejorando la categorización de esta Reserva Nacional Cerro Castillo, para que se convierta en Parque Nacional; y, por otro lado, estamos ampliando el Parque Nacional Isla Magdalena.   Y así se va cumpliendo la promesa de crear 8 nuevos Parques Nacionales, que en conjunto suman 4,5 millones de hectáreas, la creación de Parques Nacionales más grande en los últimos 50 años.   Son cientos de miles de hectáreas adicionales protegidas para poner en valor nuestro bosque nativo, praderas, humedales, glaciares; además de especies endémicas, como el pudú, el huemul, el cóndor, el pingüino de Humboldt o la ranita de Darwin, entre otras.   Alguien podría preguntarse, ¿esto es una extravagancia o un lujo, tal vez?   No. Porque al preservar y poner a disposición de las personas este riquísimo ecosistema, damos el primer paso para que los visitantes nacionales y extranjeros también lo valoren y lo conozcan.   Además, permitimos que la ciencia siga encontrando en Chile un fantástico laboratorio natural. Hablamos de una medida concreta para absorber CO2 y, de esta manera, contener el efecto invernadero que provoca el cambio climático.  Al proteger estos bosques, se estima que estamos evitando que entre 620 y 890 millones de toneladas se liberen a la atmósfera.   Y, por supuesto, también esto es central para la actividad económica, al garantizar un fuerte impulso al turismo sustentable y todos los servicios asociados.   En Aysén, el crecimiento acumulado en los últimos 10 años en este ámbito ha sido de más del 200%, y en Magallanes sobre el 100%.   Y la buena noticia es que, por tercera vez, Chile ha sido catalogado en el World Travel Awards como el mejor destino de turismo aventura en Sudamérica, y tiene un posicionamiento mundial en esta materia.   ¿Qué es lo que dicen los extranjeros? ¿Cuál es la principal razón, para el 78% de los extranjeros, cuando deciden a dónde ir, cuando deciden  visitar Chile? Dicen que es la naturaleza. Así de simple.   Entonces, ¿acaso no es pensar en la economía, hacer lo necesario para preservar la riqueza de este atractivo natural único en el mundo?   De aquí a diez años, en el escenario más conservador, se calcula que se generarán 19 millones de dólares en ingresos solamente en los 10 parques principales. Si se hacen las inversiones necesarias en infraestructura y promoción, obviamente que las proyecciones son mayores. Eso implicaría crear 40 mil empleos a nivel local y se llegaría a un 2,7% del PIB local.   Entonces, este Día Nacional del Medio Ambiente en Chile es también una invitación a pensar cómo abordar nuestro desarrollo y nuestra vida cotidiana de otra manera. Y lo que resuena cada vez más fuerte es ¿cómo incorporamos el medio ambiente como parte decisiva en nuestras vidas, en lo individual y como país?   Por eso, que el Día Nacional del Medio Ambiente no sólo adquiere sentido en nuestro desierto florido, o en la costa o en esta hermosa Región de Aysén; también en los pueblos y ciudades altamente urbanizadas.   Porque es parte de nuestra visión cuando construimos casas con mejor aislación térmica, o cuando buscamos la mejor decisión para los sistemas de transporte, o cómo calefaccionamos, o los emplazamientos industriales.   Siempre va a ser un paso positivo que sean más y más los que aprecien la riqueza natural de Chile. Pero también debemos comprender que hablar de medio ambiente es hablar de economía, ciencia, salud, calidad de vida, equidad social y de equidad territorial.   Por eso también hemos creado nuevos Parques Marinos y Áreas Marinas Protegidas, alcanzando una histórica cifra de 1 millón 329 mil kilómetros cuadrados bajo conservación marina.   Y me alegra ver que ésta es una idea que ido ganando, yo diría, importante terreno en el debate público. Basta escuchar los grandes consensos a este respecto entre quienes aspiran a gobernar Chile.   Creo en la importancia del medio ambiente en un enfoque integral de nuestro desarrollo económico.   Tengo la certeza de que es inevitable transitar a un desarrollo basado en el equilibrio entre actividad económica y sustentabilidad ambiental. Porque si no logramos ese equilibrio, no va a haber progreso. Para lograrlo hay que insistir en una alianza público-privada, para crear oportunidades de crecimiento verde, o cuando estamos hablando de los océanos se habla de crecimiento azul, de generación de empleo, de uso racional de nuestro territorio. Pero también cada vez es más claro que necesitamos un tercer pilar: que son ustedes, las comunidades, la ciudadanía que se empodera, se organiza y desempeña un rol en el crecimiento sustentable.   Es, por ejemplo, lo que está detrás de nuestro proyecto de ley para prohibir el uso de bolsas plásticas en nuestras comunas costeras. Que tenga éxito o no en aquellas comunas que lo instaurarán por primera vez, va a depender justamente de esta triple alianza público-privada-comunitaria.   Lo mismo ocurre con el Programa de Recambio de Calefactores, que acelera un cambio cultural en los hogares y que permite mejorar la calidad del aire y de la vida dentro de la casa, también.   O lo que ocurre con nuestros 14 planes de descontaminación, donde todos tenemos una responsabilidad, y que ya han demostrado eficacia, al menos, en lo que es caída en atenciones médicas o cantidad de días de alta contaminación.   Porque cada gesto individual, cada emprendimiento responsable, cada actuación de la autoridad pública, son un avance en la ruta del crecimiento sustentable para Chile.   Amigas y amigos:   Yo, por personalidad, soy optimista. Fue ese mensaje de optimismo el que llevé a la Asamblea de Naciones Unidas. Porque en el mayor foro mundial pudimos ratificar que, más allá del tamaño o del desarrollo alcanzado, todos los países deben y pueden subirse a este carro, el único que nos va a permitir habitar este planeta en el tiempo.   Tal vez, la mayor lección de los últimos años ha sido comprender que no hay contradicción entre responder a nuestras necesidades económicas y preservar nuestra naturaleza.   En Chile lo estamos haciendo. Lo hemos comprobado con nuestra transformación energética. Así que no perdamos el impulso y proyectemos esta voluntad hacia todos los ámbitos.   Somos capaces de instalar la educación ambiental, de dialogar más con la ciencia, de modificar nuestros hábitos, y también de transformar nuestra manera de dar dinamismo a la economía y a la creación de empleo.   Porque simplemente, no tenemos el derecho de olvidar que el medio ambiente es nuestro contacto con el futuro que estamos administrando desde ahora.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quienes creemos en un Estado que es activo en ampliar y proteger los derechos sociales, tenemos un deber más exigente en cuanto a elevar su desempeño a los estándares más altos posibles.   Porque un Estado que empuja una sociedad más justa, debe ser un Estado fuerte, transparente y eficiente en todas sus dimensiones: en la coordinación estratégica, la regulación y en la provisión de bienes y servicios de calidad.   El mal servicio sólo es comparable con las faltas a la integridad: ambos son fuentes de desprestigio y de pérdida de legitimidad de las instituciones democráticas.   Y como país iniciamos, hace más de una década, un camino de modernización y de definición de un marco ético para hacernos cargo de los retos que significa tener un Estado capaz e íntegro.   Los logros en el terreno de las compras gubernamentales son un buen ejemplo de las cosas que hemos hecho bien.   Hoy tenemos un mercado público que involucra a más de 123 mil proveedores de todos los tamaños, especialmente micro y pequeños, que venden sus bienes y servicios al Estado, a través de la plataforma electrónica de compras públicas, una de las más abiertas y transparentes de la región. Y quiero decir que no lo decimos nosotros; esto lo dicen las evaluaciones internacionales, como adelanta el examen hecho a través de la Metodología de Evaluación de Compras Públicas de la OCDE.   El mercado público alcanza en Chile montos muy significativos para nuestra economía, del orden de los 10 mil millones de dólares anuales, que equivalen a un tercio de nuestras exportaciones de cobre.   Tenemos muchas fortalezas, es cierto, pero también tenemos plena conciencia que es necesario seguir avanzando. Y por eso estamos aquí hoy, porque si en el pasado hicimos una reforma ambiciosa en las compras públicas, y en muchos sentidos pionera en la región, hoy jugamos un rol relevante y queremos seguir haciéndolo, a nivel internacional.   Por eso ChileCompra volvió a presidir desde hace dos años –con Trinidad Inostroza a la cabeza– la red más relevante de compras públicas en nuestro continente, la Red Interamericana de Compras Gubernamentales, y que hoy nos acoge aquí en Santiago, recibiendo en nuestro país a más de 80 representantes y expertos en compras gubernamentales de todo el mundo.     De nuestros países vecinos de América Latina y también de Canadá, de Corea, de Italia, de Inglaterra, de Noruega, entre muchos otros, así como de la OEA, con la asistencia del Secretario General Adjunto, Embajador Néstor Méndez. También se encuentran presentes los  bancos multilaterales, como el Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco del Caribe, y organismos internacionales, como el Centro de Investigaciones para el Desarrollo Internacional, que apoyan, justamente, la organización de esta conferencia.   Y es un honor para nosotros haber podido reunir en nuestro país a los máximos exponentes internacionales en compras públicas.   Y no quiero –así como lo hizo Trinidad– dejar pasar la ocasión para manifestar mi solidaridad con los países del Caribe, Centro América y México, que fueron azotados estos últimos días por terribles catástrofes naturales.     Valoramos tremendamente la determinación de los invitados que pudieron llegar hoy, y lamentamos y comprendemos a aquellas delegaciones que no pudieron viajar, por las desafortunadas circunstancias que les tocó vivir en sus países.   Quisiera mencionarlos a todos: a los representantes de México que sufrieron un terremoto de gran envergadura; de República Dominicana, Puerto Rico, Bahamas, Islas Vírgenes Británicas, Domínica, Anguila, Antigua y Barbuda, y otros tantos que vivieron el azote de feroces huracanes.   Y también, en circunstancias así de graves, vemos que lo que hoy nos convoca es esencial, porque cuando los países sufren catástrofes, la compra pública también juega un rol esencial.   Cómo enfrentamos las emergencias dice directa relación con los insumos en maquinaria, agua, remedios, comunicación y transporte, con los que cuentan en estos casos los organismos para apoyar a la población. Y en Chile, créanme, tenemos amplia experiencia al respecto. Creo que en tres años hemos tenido 15 terribles desastres naturales.   Hoy la ciudadanía nos exige a todos –a nosotros; me imagino a ustedes en vuestros países, también– respuestas oportunas a sus demandas, y ello exige instituciones que funcionen en forma eficaz y eficiente, que sean confiables, transparentes y fácilmente fiscalizables. Por todo ello nos reunimos hoy a hablar del Valor por Dinero en las compras públicas.   Y aunque parezca un concepto abstracto, el Valor por Dinero se traduce en cosas bien concretas cada día. De ello nos hablaba Trinidad: de una buena decisión de compra depende si va a haber escasez de medicamentos en los hospitales, escuelas sin libros o carreteras deficientes. Sin una contratación eficiente, el dinero público se puede desperdiciar a gran escala. Y la contratación pública eficiente y eficaz de bienes, servicios y obras es fundamental para el logro de los objetivos principales de la gestión pública, incluida la inversión en infraestructuras y la prestación a los ciudadanos de servicios esenciales.   Por ello en Chile estamos en constante revisión de nuestro sistema de compras públicas. Primero, instalando recientemente un nuevo modelo de compras colaborativas y, en segundo lugar, buscando disminuir la burocracia innecesaria en los procesos internos de las instituciones públicas.   Asimismo, iniciamos el ingreso de contratación de obras públicas a la plataforma de ChileCompra, lo que aumentará la transparencia y competitividad de esos procesos; facilitamos el acceso de las empresas de menor tamaño a los negocios con el Estado; estamos apoyando a las micro y pequeñas empresas para mejorar los tiempos de pago de las instituciones; y, muy especialmente –porque para mí es muy importante como para Trinidad– quiero destacar lo que ella señalaba sobre nuestra política de enfoque de género en las compras públicas para lograr una mayor participación de las mujeres en los negocios con el Estado.   Es decir, hay aquí más que una herramienta mediadora, técnica, para otras finalidades; las compras públicas pueden ser, en sí mismas, un instrumento que propenda a la equidad, a la ética, a la mejor convivencia democrática y a la legitimidad de las instituciones.   Cuando se introduce el concepto de Valor por Dinero en las compras públicas, estamos hablando de combinar eficiencia, economía y eficacia. También estamos hablando de velar por una mayor integridad y transparencia, porque es en las compras públicas donde se registran los mayores riesgos de corrupción en los países, con las secuelas de descrédito tanto entre los ciudadanos como entre los inversionistas. Por ello nos interesa que los países compartan acá sus mejores experiencias en alcanzar mayores niveles de integridad en las compras. Porque una compra pública transparente y eficiente, sin duda que aumenta los índices de confianza de un país.   Recordemos, por cierto, que la contratación pública tiene un rol muy relevante en el desarrollo de una economía sostenible. Por la relevancia de su participación en el PIB, la compra pública permite asegurar que el Gobierno y la economía en su conjunto incluyan debidamente el impacto medioambiental de lo que compran, teniendo en cuenta todo el ciclo de adquisiciones, los costos futuros y todos los costos relevantes que puedan degradar la calidad de vida de los ciudadanos.   Y eso es lo que buscamos como país: utilizando el poder de compra del Estado podemos ir avanzando hacia una mejor sociedad y podemos aumentar el bienestar social de los ciudadanos de todos nuestros países.   Un buen Estado es aquel que contrata bien y optimiza el valor de lo que paga. Es un camino por el que vamos a seguir y desde ya ponemos a disposición de nuestros países hermanos nuestros aprendizajes, tal como queremos aprender de vuestras experiencias.   Muchas gracias y espero que esta casi completa semana sea realmente exitosa e interesante para todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Acabamos de hacer un recorrido y compartir con algunos trabajadores y ejecutivos de Monarch, una empresa tradicional en nuestro país, pero que además, es un ejemplo en muchos aspectos, por ejemplo, en que el 80% de quienes trabajan aquí son mujeres, con muchos años en la empresa.  Les preguntaba a algunas, había una que hasta 48 años estaba aquí en la empresa.   Y como empresa destaca especialmente en el tema que hoy día nos convoca, que es el pago oportuno de las cotizaciones de trabajadores y trabajadoras.   Alguien podría decir “pero, ¿por qué eso es una sorpresa? Bueno, es simplemente cumplir con la legislación”.  Pero sabemos que muchas veces se dan casos, tanto en quienes mantienen con sus trabajadores lagunas previsionales, como quienes están en mora en el pago de sus obligaciones.   Y esta situación hay que enfrentarla de manera decidida, y dar una solución efectiva que permita a los más de 7 millones de cotizantes del Seguro Público de Salud tener claro que el Estado está velando por sus derechos.   Por eso quiero anunciar que a partir de hoy se inicia un nuevo sistema de FONASA para fiscalizar el pago de cotizaciones de salud, de manera de regularizar las lagunas y deudas previsionales de millones de afiliados en nuestro país.   Este nuevo sistema es posible gracias a la profunda transformación que está llevando adelante FONASA –y saludo aquí a varios de sus funcionarios–, organismo que, desde febrero del 2016, ha pasado a ser el ente recaudador directo de las cotizaciones públicas de salud, función que antes cumplía el Instituto de Previsión Social.  Y junto con ello, se ha implementado un nuevo modelo de recaudación electrónica, facilitando los trámites, pero también fortaleciendo el monitoreo y el cumplimento de las obligaciones previsionales por parte de los empleadores.   Entonces, esto permite tener mucho más clara la película. Así, en el caso de las lagunas previsionales, se detectó a cerca de 50 mil empleadores que, en el período de enero a diciembre del año pasado, no habían regularizado su situación.   Y a ello se suman 50 mil empleadores, públicos y privados, que en el período febrero del 2016 a julio del 2017, presentan deudas de cotizaciones con sus empleados.   Nos preocupa especialmente que la mayor deuda que se da en el sector privado, se encuentre asociada a trabajadoras de casa particular, un sector al que hemos apoyado fuertemente para que se  respeten sus derechos laborales.   Y no estamos hablando de deudas pequeñas. Fíjense que estas deudas representan montos cercanos a los 33 mil millones de pesos, que son potencialmente recuperables por parte de FONASA, para ser destinados a lo que necesitamos, es decir, a seguir fortaleciendo la salud en nuestro país.   ¿Cómo va a operar este nuevo sistema?   Lo primero es detectar a los empleadores con alguna omisión en el pago y/o declaraciones de cotizaciones previsionales de sus trabajadores.  A partir de ello, la deuda será notificada al empleador vía correo electrónico, pasando a la fase de regularización de la misma, a través del pago, declaración y/o aclaración del movimiento de personal a través de la página web por parte de los empleadores. En caso que no ocurra el pago, bueno, se pasará a la etapa de cobranza judicial.   Pero toda la información va a estar disponible en la página web de FONASA, lo que es bueno para los empleadores, pero también para los trabajadores, porque de una manera sencilla, ágil, y a través de la plataforma, se va a poder realizar también la regulación, logrando que los trabajadores no se vean afectados por el no pago de sus cotizaciones y que, a la vez, a los empleadores les va a facilitar, porque van a tener sus cuentas al día.   Porque no cumplir las obligaciones previsionales no es sólo una falta grave de cualquier empleador, también afecta el desarrollo de las empresas, porque ello les impide –por ejemplo– acceder a créditos en la banca, o ser proveedores del Estado.   Entonces, que se cumpla efectivamente la legislación laboral y de salud en nuestro país, es un proceso en el que todos los actores tenemos que ser activos. Los trabajadores conscientes de lo que pasa, los empleadores privados y públicos siendo prolijos en su cumplimiento, y el Estado no sólo fiscalizando e imponiendo sanciones, sino que sobre todo facilitando los mecanismos para que cumplir sea la norma y no la excepción.   Y ése es el espíritu que está detrás de todo el proceso modernizador de FONASA, una institución central en el sistema de salud público. Justamente, en atención a su rol irreemplazable y su importancia en la atención de millones de chilenos y chilenas, en el proyecto de Ley de Presupuesto –que ya ingresó al Congreso– aumentamos sus recursos en un 7,1%, de manera de seguir empujando mejoras en el sistema de atención en la salud.   Porque hay necesidades urgentes, como la salud, que no pueden esperar para ser enfrentadas.     Paralelamente continuaremos con nuestro plan de infraestructura en salud, para dejar el 2018, 20 hospitales construidos –de hecho, ayer inauguramos uno, el Hospital de Aysén, que estaba precioso– 29 en etapa de construcción o licitación y otros 18 hospitales en etapa de estudio y diseño. A ello se suman 95 Centros Comunitarios de Salud Familiar (CESCOF) construidos, y 89 Centros de Salud Familiar (CESFAM). También habrá 56 SAPU de Alta Resolutividad construidos y 44 en construcción para finalizar durante el 2018 con 100 SAPU de Alta Resolutividad, que era nuestro compromiso.    Y asimismo, estamos incorporando 1.480 nuevos profesionales médicos en el sistema, y cumpliremos la promesa de contar con 4 mil nuevos especialistas en el Sistema Público.   Todas estas medidas, así como el fortalecimiento de las capacidades de fiscalización de FONASA, apuntan a un solo norte: que es mejorar la calidad de vida de todos quienes habitan este país y dar no sólo una atención digna, de calidad y a tiempo, sino también protegida financieramente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo tendría que darle un especial agradecimiento a Eric, porque yo estaba tratando de pensar cómo unía a la Violeta Parra con el Día de la Educación Financiera y tú lo lograste. Así que muchas gracias. Bueno, la verdad es que no conocía “la cueca del balance”, la voy a tener que mirar.   Estoy muy contenta de estar con ustedes en esta Cuarta Feria de Educación Financiera, porque con esta iniciativa la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras apunta a algo fundamental: y es que se ha vuelto cada vez más necesario que nosotros sepamos utilizar nuestros productos financieros.   Y como todas las cosas en educación, mientras antes partamos, mejor.   Yo he dicho en otras ocasiones, y lo vuelvo a reiterar, que éste era un tema que a mí me llamaba mucho la atención, de que en Chile la gente tenía tan poca educación financiera, y que era clave partir desde la más tierna infancia. Y esto lo viví porque cuando yo viví en Estados Unidos, mi hija que tenía 4 años, cuando estábamos por venir de vuelta, me preguntó un día “¿Ya terminaste la cuenta del teléfono? ¿Terminaste no sé qué?, porque para qué vas a pagar de más”. O sea, y yo le dije “¿Y por qué tú dices estas cosas?”, “No, es que en los colegios, nosotros hablamos, nos enseñan para ser responsables financieramente”. Tenía 4 años. Entonces, ahí yo pude ver, en la práctica, que es súper importante generar esta educación para que después se puedan tomar las mejores decisiones.   Porque además nos falta mucho por aprender. Es cosa de remitirse a los datos: hay cerca de un 40% de personas que no comparan antes de contratar un crédito o adquirir un producto financiero. Y lamentablemente, nuestros jóvenes estudiantes aparecen en los niveles bajos de alfabetización financiera, en comparación con los jóvenes de otros países de la OCDE.   ¿Y por qué esto es malo? Porque nuestros jóvenes son el grupo etario que tiene el mayor porcentaje de deuda impaga. Es decir que debemos atender este llamado de alerta y movilizarnos para cambiar esta realidad; y ése es el sentido de tener este Día y este Mes de la Educación Financiera.   Y yo creo que es un avance importante que en Chile tengamos cada vez más acceso a productos y servicios financieros y que el mayor número de compatriotas pueda financiar sus proyectos y emprendimientos.   Pero tenemos que asegurarnos de que ese acceso sea en beneficio de las personas. Precisamente, para que la inclusión financiera se transforme en real bienestar, las personas deben ser cuidadosas en medir sus posibilidades, en invertir tiempo en comparar, en asumir el costo de reunir información.   Y la mejor herramienta contra los abusos que pueden existir, es la información y es la educación. Sólo cuando entendemos cómo funcionan las cosas y cuáles son nuestros derechos, podemos defender lo justo.   Y en ese contexto, son bienvenidas todas las actividades que permitan crear conciencia acerca de la importancia que tiene educarse financieramente para mejorar su bienestar presente pero también el futuro.   Y en esta feria han respondido a la invitación –como nos decía Eric Parrado– más de 18 instituciones públicas y privadas, las que comparten el compromiso de aportar a que nuestros niños y nuestros jóvenes puedan conocer y acercarse a los conceptos de ahorro y de endeudamiento responsable. Por ejemplo, podrán consultar libremente cómo pueden acceder al sistema financiero, o cómo pueden beneficiarse al contar con una cuenta para el ahorro.   Y ésta es justamente la manera de avanzar en esta materia, porque avanzar en educación financiera es un desafío de todos, del sector público, de la sociedad civil, y del sector privado.   Todos, desde nuestros distintos roles, podemos contribuir para que seamos una sociedad que cuenta con las herramientas para aprovechar el sistema financiero para nuestro desarrollo.   Por eso que es tan significativa la premiación a aquellas personas y aquellas instituciones, que durante todo el año tomaron esta bandera de la educación financiera y promovieron la inclusión y la educación financiera.   Yo quiero felicitar a los y las estudiantes que, en sus colegios, han realizado murales y material didáctico que ayudan a que desde los primeros años de escolaridad nuestros niños y niñas puedan acercarse al concepto de ahorro y gasto responsable.   También a aquellos periodistas que, desde los diversos medios de comunicación, contribuyen con sus mensajes a alertar sobre la importancia de que los chilenos nos eduquemos financieramente. Por último, felicito y saludo a todas las personas y entidades que colaboran con sus proyectos a aumentar la inclusión y educación financiera en nuestro país.   Todos ustedes, con sus ideas y proyectos, están contribuyendo a que nuestra sociedad tenga más acceso y más conocimiento de los beneficios que el sistema financiero tiene para su desarrollo personal y familiar.   Como Gobierno, seguiremos empujando iniciativas de inclusión financiera, facilitando acceso, mejorando la regulación y buscando nuevas alternativas que den soluciones a todos.   Lo hicimos, por ejemplo, con la Ley de Emisión y Operación de Medios de Pago con Provisión de Fondos por Entidades No Bancarias –la famosa “Ley  de Prepago”– que fue aprobada y promulgada el 2016 y que hoy se encuentra en implementación. Esta iniciativa representa un avance concreto en términos de la diversificación de los medios de pago electrónicos, permitiendo el acceso a un instrumento moderno, simple y seguro para realizar nuestras transacciones cotidianas.   También quiero agradecer a la Superintendencia por todo lo que ha hecho en términos de asegurar que el acceso de las mujeres a los créditos pueda ser mayor, y esperamos seguir haciendo no sólo los estudios sino incluyendo las correcciones que permitan que hombres y mujeres puedan tener igual acceso a los sistemas financieros.   Bueno, la verdad es que yo hablaba de que esta “Ley de Prepago” era importante porque permitía tener acceso a un instrumento moderno, simple y seguro para hacer las transacciones cotidianas, porque creemos en una economía al servicio de las personas, donde nadie se sienta excluido, donde todos puedan participar y poner en marcha nuestros proyectos.   Así que quiero invitarlos a aprovechar esta feria y a encontrar en la educación, la mejor de las armas para alcanzar sus sueños.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Noventa y una sorpresas noventa y dos veces tuve, noventa y tres que yo anduve noventa y cuatro asperezas. Noventa y cinco rarezas tu amor dio noventa y seis, noventa y siete de rey, noventa y ocho ironías, noventa y nueve agonías, cien años recibiré.   Llegó, por fin, el día tan esperado. Ese día tan principal –como nos cantaban las niñas del Liceo 1 afuera–, el día de tu cumpleaños número cien, Violeta.   Estamos aquí, rodeados de cantoras, de flores, de pajaritos, en este Museo que tanto costó sacar adelante y que es, desde hace dos años, una hermosa realidad.   Y permítanme que haga aquí también un brevísimo paréntesis para recordar a Ángel, su cara de niño travieso, su sonrisa imborrable: es como si lo estuviéramos viendo el día que inauguramos éste, el Museo de su madre.   Gracias, también, a Isabel y a toda la familia Parra, por cierto, por haber perseverado con la convicción de que la obra de Violeta –como ella misma dijo alguna vez– le pertenecía al pueblo de Chile.   Desde que decidimos, el año 2014, que el centenario de Violeta Parra debía tener una conmemoración a la altura de su obra inmensa, de su desgarradora vitalidad, hemos vuelto sobre su vida y su creación una y otra vez. Hemos logrado que muchos compatriotas se motiven, se acerquen y conozcan a esta Violeta múltiple, compleja, de una profundidad que maravilla y sorprende, y de una profundidad que no envejece.   Y lo interesante, Isabel, es que al lugar de Chile donde yo vaya, por pequeñito que sea, la obra artística, son personas cantándole a Violeta.  O sea, mucha gente se motivó y se inspiró.   Exposiciones, conciertos, obras de teatro, encuentros corales, un cancionero popular, muestras y recitales dentro y fuera de Chile, son parte de las iniciativas que han hecho de este centenario una fiesta popular, y de su protagonista, un espejo vivo del Chile de ayer, de hoy y de siempre.   Porque Violeta, como escribió Neruda alguna vez –aunque en otro contexto– está “en la tierra, en el agua, en el aire / de toda nuestra extensa latitud silenciosa”.   La niña provinciana, la niña de San Carlos, de Lautaro, la chillaneja universal, es chilena, es americana, es patrimonio de la humanidad, porque entiende que la existencia humana es un tejido de dolores, amores, solidaridad y trabajo.   Y si uno hoy día se mete a Google, lo que está arriba es el cuadro “El árbol de la vida”, de la Violeta.   Entiende que la música “se desliza como cariño de madre”, y que, si la obligaran a escoger entre las canciones, las arpilleras, la pintura, la poesía popular y la investigación y el rescate de la cultura campesina, su respuesta siempre sería: “elegiría quedarme con la gente”.   Con la gente, con sus luchas, con sus fracasos, con la fraternidad natural de los pobres, con su fortaleza, con sus quiebres y sus esperanzas.   La gente, que da gracias a la vida, que para olvidar cultiva la tierra, que recibe una carta por el correo temprano.   Todas las emociones, todos los matices del sentimiento humano caben en la obra de Violeta Parra. Sus canciones nos interpelan desde la denuncia, desde la ternura, desde la humanidad que se conduele de situaciones intolerables, y que demasiadas veces siguen vigentes aún hoy.   Violeta supo ver que Chile limita al centro de la injusticia, y denunció antes que nadie lo que ocurría y ocurre con los pueblos originarios.   Violeta vio el deterioro de nuestras ciudades bajo la presión de un progreso cuando no admite más lógica que la del beneficio económico. Violeta entendió que sólo el encuentro libre entre seres humanos iguales podía llamarse amor. Así lo cantó y así lo vivió.   Su vida no fue fácil, pero la vivió siempre en sus propios términos. Fue irreductible y porfiada, y actuó movida por eso que veces llamamos “sentido de urgencia”. Como si supiera que tenía poco tiempo.   Y en algún sentido era así, porque esa cultura popular campesina que ella ayudó a rescatar y a poner en valor estaba, a fines de los años 40 y principios de los 50, desapareciendo lentamente.   Violeta Parra, con intuición profunda, no sólo la salvó del eclipse definitivo, la rescató y le dio nueva vida, nuevas alas. La recogió en su canto y la convirtió en un nuevo caudal, la conservó y la difundió.   Pero hizo mucho más que eso. Fue capaz de llevar esa tradición, ese patrimonio, a su momento, transformar ese pasado en presente y darle, además una carga profunda, lúcida, inédita, al plasmar en ella su mirada crítica del mundo, generando una nueva vertiente para nuestro canto.    Violeta abrió la puerta para que esa tradición renovada fertilizara las ansias de cambio de una juventud que buscaba mejores horizontes para este Chile nuestro y una cultura más nuestra, más sentida y más auténtica.   En otras palabras: no sólo rescató el pasado de nuestro canto tradicional como pocas; también fue capaz de proyectar, a través de la Nueva Canción Chilena, esta tradición hacia un nuevo futuro como nadie.   Es por eso que Violeta es un hito mayor en nuestra patria. Es ese prisma rarísimo a través del cual pueden apreciarse y transformarse todas las formas de nuestro arte.   Amigas y amigos:   Han sido meses intensos, ha sido una hermosa experiencia celebrar a Violeta Parra, ver cómo su obra y su legado despiertan al diálogo con nuevas generaciones de chilenas y chilenos que no habían nacido cuando Violeta nos dejó.     Ha sido hermoso verla ocupando portadas, protagonizando nuevas investigaciones, rescatada como poeta por derecho propio, valorada como la creadora múltiple que fue.   Despedimos este año de Violeta Parra con la convicción de que su obra, su mirada sobre nuestra identidad y nuestros conflictos, seguirá viva, porque la verdad de su canto nos explica, nos define y nos constituye.   Porque cien años, a veces, pueden parecer –a primera vista– como mucho; pero en el caso de Violeta Parra, son poco tiempo para apreciar su densidad y su alcance.     Porque Violeta Parra, como Gabriela Mistral, como Neruda, nos descubrió y nos inventó al mismo tiempo. Y es tarea nuestra estar a la altura de su imaginación, construir un país donde estén en armonía “el pan con el instrumento / el beso y el pensamiento / la pena con l’alegría” (sic).   Muchas gracias.Amigas y amigos, queridos jóvenes:   Es una tremenda alegría poder compartir con ustedes en este Seminario Internacional donde se busca, justamente, destacar y fortalecer el rol transformador que los jóvenes pueden cumplir frente a los desafíos que tenemos las sociedades para alcanzar un desarrollo sostenible y, sin duda, más equitativo.   Entiendo que algunos llevan ya dos días de actividades, jóvenes que participan en Servicio País acá en Chile y otras instituciones pares, como Techo, Fútbol Más, pero también jóvenes del Programa “Manos a la Paz” de Colombia y del Programa AROVIA, de Paraguay, que significa en guaraní “CREO”.   Espero que lo que han compartido estos dos días, la visita a terreno, los intercambios y los diálogos, hayan sido fructíferos y motivadores a la vez, y que hoy día también pueda ser una excelente experiencia.   Porque yo creo que ustedes son un ejemplo, un modelo de lo que nuestros países necesitan. Aunque ustedes no lo crean, yo alguna vez fui joven, y como yo soy doctora, médico, el Servicio País también es un reflejo de lo que hace 60 años se hacía en medicina, que era, cuando uno egresaba, se iba a trabajar a zonas rurales, en lo que se llama los Médicos Generales de Zona. Entonces, ésa es una experiencia  muy interesante. No digo que fuera exacta al Servicio País, pero tenía ese espíritu.   Lamentablemente, cuando yo postulé a Médicos Generales de Zona, era la época de la dictadura, y en la dictadura me dijeron que yo no, porque yo no era pro-dictadura, que no podía trabajar en la zona rural.   Así que me encanta, realmente, verlos a ustedes, porque efectivamente es el mismo espíritu que yo tenía en esa edad, y que sigo teniendo ya con “juventud acumulada”, como digo.    Y la verdad es que ustedes son un ejemplo, yo decía, son la muestra de que las acciones llegan antes y son mejores cuando las tareas de la sociedad no sólo las asume el Estado o los gobiernos, sino también son fuertemente empujadas por la sociedad civil.   Y son ese fermento vital de nuestra sociedad civil. Son los que pueden despertar a muchos otros para que se sumen a la acción en nuestros territorios y en nuestra gente.   Entonces, necesitamos de vuestra fuerza, de su capacidad motivadora y de su liderazgo. Y compartir las experiencias que cada país ha desarrollado es, sin lugar a dudas, un paso certero para construir mejores metodologías de intervención que sean, además, adecuadas y pertinentes a las peculiaridades de cada uno de los territorios.   Porque hay situaciones que pueden ser similares, pero hay otras que  requieren intervenciones específicas.   Toda la región de América Latina y El Caribe necesita de políticas integrales y convocantes de los diferentes sectores de la sociedad para poder alcanzar los Objetivos del Desarrollo Sostenible que como Comunidad Internacional nos hemos comprometido de aquí al 2030, y de eso nos hablaba Juan Pablo Lira.   Porque, además, como región, compartimos los desafíos globales, pero tenemos, a la vez, particularidades y desafíos específicos de los que tenemos que hacernos cargo. Porque nuestros avances y logros, porque la región ha avanzado, si miramos lo que logramos a través de los Objetivos del Milenio, avanzamos. Sin embargo, aún tenemos mucho más que avanzar. No podemos olvidar que también cargamos pesados lastres por mucho tiempo.    El progreso material que se ha extendido por la gran mayoría de los países de la región no debe ser excusa para relajar nuestros esfuerzos. Es cierto que hemos avanzado enormemente en reducción de la pobreza extrema, pero sabemos que de todas maneras esta realidad sigue existiendo, sigue acompañándonos.    Porque sabemos que el porcentaje de la población que vive con USD 2,50 al día o menos –el umbral de pobreza extrema en la región– cayó del 24,5 % que era en el 2003 al 11 % en el 2013. En total, salieron de la pobreza 76 millones de personas. Pero, a pesar de estos avances, en el año 2014 el 39 % de la población continuaba siendo vulnerable y podía volver a caer en la pobreza; además, se ha desacelerado el crecimiento de tamaño de la clase media.   También sabemos que los logros han sido desiguales, no sólo entre países, sino al interior de los países, entre diferentes territorios dentro de cada nación.   A ello se suma la pervivencia de tremendas desigualdades en cada país, por ejemplo, en el caso de Chile, lo que conlleva la persistencia de inequidad y tensiones no resueltas. La elevada concentración del ingreso, el desigual acceso de las personas a oportunidades y bienes, la violencia que persiste en ciertos territorios, impiden el acceso a una vida digna a miles de personas en nuestros países.   Y es lo que ustedes ven directamente cuando salen a los distintos territorios, a los municipios rurales y aislados, a las zonas de conflicto: ven la cara visible de esta desigualdad y cómo impactan directamente en el acceso a una educación de calidad, a la salud, al empleo formal, a pensiones dignas, a una vida libre de violencia.   Y ésa es la realidad que estamos llamados a cambiar. Es la tarea en la que estamos abocados como Gobierno, trabajando en conjunto con el sector privado, con organizaciones de la sociedad civil y con diferentes organismos internacionales.   Porque si hay algo que está más que claro, es que los desafíos del mundo actual son de tal envergadura que ningún gobierno, o país puede resolverlos por sí solo.   Y ésa es la convicción detrás del trabajo conjunto que han venido desarrollando desde el 2013 la Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo en Chile a través, justamente, de este Fondo Chile Contra el Hambre y la Pobreza, acompañando a la Fundación Superación de la Pobreza en el desarrollo de su Programa de Asistencia Técnica para el Desarrollo del Voluntariado Profesional.   O sea, una alianza de excelencia, que ha permitido trabajar en un modelo piloto de cooperantes chilenos en el exterior, colaborando con el Gobierno de Paraguay en la creación de su Programa de Voluntariado Profesional, AROVIA, y actualmente con el PNUD-Colombia en la consolidación de su Programa Manos a la Paz –como aquí ya se ha señalado– donde estudiantes de últimos años de carrera profesional participan de proyectos desarrollados en la zona afectada por el conflicto armado, en el marco de los acuerdos de Paz.   En Chile, la experiencia de la Fundación Superación de la Pobreza, a través de Servicio País es un tremendo aporte a este trabajo conjunto. En sus más de 20 años de experiencia, más de 5 mil jóvenes profesionales chilenos, han vivido y trabajado durante un año en localidades rurales, urbanas, en las zonas más pobres y aisladas del país.   Y ha sido una tremenda experiencia porque muchos de los municipios que muchas veces no podían contar con profesionales de determinadas carreras, han podido contar con ellos y han podido, entonces, desarrollar proyectos y trabajos en sus territorios.   Y esta tremenda experiencia individual que ha marcado su formación es también un aprendizaje institucional, el cual permite hoy proyectar el trabajo que realiza la Fundación, para poner al servicio de organismos nacionales e internacionales asistencia técnica mucho más específica, dando respuesta a las necesidades de realidades diversas y con intervenciones focalizadas.   Así, entonces, jóvenes chilenos, colombianos y paraguayos comparten aprendizajes, cómo han generado vínculos con las comunidades donde han trabajado, cómo han construido confianzas y abierto posibilidades concretas de cambiar la realidad de tantos territorios que han ido quedando atrás en el proceso de desarrollo.   En otras palabras, han convertido su energía en acción y su impaciencia por lo que nos duele en determinaciones concretas para aportar a transformar para bien nuestras sociedades.   Estimados jóvenes:   El sentido de ser profesional va más allá de las posibilidades que el mundo laboral les ofrece. Poner nuestras habilidades, nuestros conocimientos al servicio del otro, de quien no ha podido salir adelante por sus capacidades propias, es una oportunidad que ustedes han sabido aprovechar muy sabiamente.     Valoramos enormemente su contribución a los procesos de transformación social y promoción de la paz y la integración social y los invito a no perder esa fuerza, esa convicción y la certeza de que su aporte está modificando realidades.   Y ustedes, jóvenes latinoamericanos, están optando por jugar un rol clave en la construcción de mayor justicia en sus países, luchando de frente contra las desigualdades y contra la reproducción de la pobreza. Están implicándose en la construcción del desarrollo que contemple a cada persona y a territorio, y están fortaleciendo también la democracia con su enorme aporte cívico y humano.   Así que no me queda más que decirles muchas felicitaciones y, por sobre todo, muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo primero que yo tendría que decir es que no me podía perder por ningún motivo la Expo Rural. Y espero que el próximo año pueda venir como persona normal y tener el tiempo suficiente para poder pasar por cada puesto.   Y estoy muy contenta de poder acompañarlos, justamente, en el día de hoy, en la inauguración de esta ExpoMundoRural 2017, saludar a todos los expositores, tanto a los pequeños productores agrícolas que hoy nos muestran lo mejor de nuestra tierra, lo mejor de nuestros productos, además de su trabajo.   Una cantidad de productos que año a año nos sorprenden, mostrándonos que se va innovando –como nos decía Orlando Contreras– también en el campo, cómo se desarrollan nuevos productos, nuevos emprendimientos, nuevas ideas, que con el apoyo del Gobierno están dando frutos. Y ustedes, los pequeños productores agrícolas, son nuestra realidad.   Y en esta línea hemos trabajado en estos años con más capacitación, asistencia técnica, financiamiento e innovación, realizados por los propios productores y productoras, y también las agencias del Estado.   Y, en ese sentido, que la agricultura familiar se ha ido sofisticando, avanza a pasos gigantescos a nuevos estados de desarrollo, para alcanzar su plena incorporación al desarrollo económico de nuestro país.   Hemos abierto la comercialización de productos campesinos al mercado interno, en conjunto con promover su acceso a mercados internacionales.   Y ahí están las nuevas iniciativas, como el Programa “Sello Manos Campesinas”, la red de Tiendas Mundo Rural, o el mejoramiento de alrededor de cien mercados campesinos, o el programa de equipamiento y maquinaria asociativa.   Y como Estado, predicamos con el ejemplo. Así, por ejemplo, JUNAEB ha decidido fijar en sus licitaciones una cuota de 15% de compra local para el programa de alimentación escolar, para comprarles a los propios productores agrícolas locales.   Pero eso no es todo. Hemos avanzado en temas que son de fuerte impacto para la participación en mercados cada vez más exigentes, como la protección del patrimonio sanitario. Al fortalecer las capacidades del SAG, hemos controlado las plagas y enfermedades que amenazan el desarrollo de la agricultura, como la Lobesia botrana o focos emergentes de mosca de la fruta, influenza aviar y lengua azul.   Y las noticias recientes nos recuerdan que no podemos bajar la guardia en este tema, que requiere esfuerzos compartidos entre el mundo público y el mundo privado; y asimismo hemos ajustado y mejorado el Programa de Desarrollo y Fomento Indígena, apoyando el desarrollo productivo de 48 mil familias de los 9 pueblos originarios.   La Comisión Nacional de Riego ha invertido más de lo que se había hecho en 10 años, alcanzando a más 28 mil beneficiarios. Hemos recuperado 62 tranques construidos durante la Reforma Agraria y que estaban abandonados. Y como bien saben, también se ha dado un fuerte impulso al sector con el Plan de Grandes Embalses y el Plan de Pequeños Embalses.     Hemos también buscado apoyar a las familias campesinas que han sufrido los dolorosos efectos de los distintos desastres naturales, que nos han asolado como país, tanto de los incendios del último verano como del aluvión en Atacama, los terremotos en el Norte, los diversos episodios de nevazones, heladas, erupciones y la sequía, que también son parte de nuestra realidad como país.   Así también se está trabajando en nuevas iniciativas como el Programa “Tierra Joven”, que va a permitir comprar o arrendar pequeños lotes de tierra a jóvenes rurales emprendedores, o el Programa “Talentos Rurales”, que busca que Chile tenga por primera vez un sistema de asistencia técnica horizontal en donde un campesino o un campesina innovador tenga la posibilidad de asesorar a sus vecinos.     Porque la verdad es que no sólo miramos a mejorar permanentemente las condiciones de vida de nuestros campesinos y campesinas, sino también reconocer el talento rural, poner todo ese saber y experiencia al servicio de su desarrollo.   Así que, a todos los expositores que están acá, creo que nosotros, lo que me corresponde a mí decir hoy día es invitar a todas las personas a que vengan a esta feria, a esta Expo Mundo Rural 2017, que va a estar desde hoy 5 hasta el 8 abierta, para que también la gente de la Región Metropolitana pueda conocer y disfrutar de la calidad de vuestros productos.   Así que, mucho éxito y el próximo año nos vemos ya como ciudadana.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un gusto volver a acompañarlos en este Encuentro de Ciencia, Tecnología y Empresa, que llega ya a su sexta edición. Porque esto no sólo pone en evidencia la relevancia de un tema que se ha mantenido activo y que sigue concitando interés: también nos dice mucho respecto de lo que nos falta por hacer para llegar a los niveles deseados en términos de inversión, institucionalidad y resultados.   Esta vigencia nos recuerda, además, un aspecto central en la innovación: al ser un proceso que no termina, la innovación debe contar con espacios abiertos a la colaboración.  Y aquí escuchábamos que esto ha sido uno de los temas que han surgido en la mañana: es muy difícil replantearse las formas de trabajo si no hay contacto con otros, si no se acceden a ideas que replicar o que expandir.   Y ése es, justamente, el sello que los organizadores quisieron darle a este encuentro y, a la vez, ese espíritu que inspira las iniciativas de la Alianza del Pacífico en esta materia.   Con este acuerdo que acaba de ser firmado, las agencias de Colombia, México, Perú y Chile crean una red que, alimentada por la calidad de sus intercambios, va a poder aportar al aprendizaje y a la elaboración de estrategias que vayan más allá de nuestras fronteras.   Desde nuestros países, hemos mirado por décadas cómo –gracias a la calidad de sus sistemas de ciencia, tecnología e innovación– los países más desarrollados fortalecían sus economías y anticipaban escenarios que pudieran serles favorables.   Y hemos avanzado, no hay duda, pero falta mucho: falta diversificar nuestra matriz productiva y exportadora, falta mayor aceptación al riesgo de invertir en conocimiento, que es la única manera de pensar en el largo plazo. Es decir, falta incorporar realmente la innovación como un dinamizador de nuestras economías.   Con los años, hemos entendido que la manera de avanzar a mayor velocidad en fortalecer los vínculos entre emprendimiento, ciencia y tecnología, es haciéndolo juntos: es un trabajo asociado que nos hace más fuertes. Tanto a nivel nacional, con puentes cada vez más sólidos, orgánicos y estables entre la producción de conocimiento y la producción de bienes y servicios; como a nivel internacional.   Es mediante un trabajo en red que podemos aspirar a ser un actor de peso en los mercados internacionales.   Tenemos todo para ser un referente regional, pero debemos resolver cuanto antes el desafío que arrastramos por decenios: somos países con una valiosa cantidad de recursos naturales, pero cuyo potencial sólo va a ser alcanzado en la medida que agreguemos a eso, mayores capacidades humanas e institucionales.   Y es aquí donde intervienen los esfuerzos por aprender de otros, conocer otros instrumentos, intercambiar experiencias y compartir inversiones, aprovechando la convergencia de nuestras infraestructuras.   La experiencia chilena conoce bien estos desafíos. Sigue siendo demasiado alta nuestra dependencia de las exportaciones de materias primas y sigue siendo demasiado baja nuestra inversión en I+D, especialmente privada. Y cuando hay inversión privada, ésta se concentra en las grandes industrias.   A la vez, hemos iniciado desde hace años la conformación de un sistema de CTI, con una fuerte inversión inicial en capital humano avanzado,  gracias al programa Becas Chile. Eso nos sitúa en otro tipo de tareas: democratizar y descentralizar los apoyos y, en particular, perfeccionar los incentivos para la inserción laboral de investigadores en las empresas.   Y Chile está iniciando la discusión anual del Presupuesto Nacional. En ese contexto, yo quiero destacar que la evaluación de los programas por la Dirección de Presupuesto tiene a dos programas de INNOVA Chile entre los que tienen calificación máxima. Por un lado, el Programa de Fomento a la Innovación Empresarial, que entrega subsidios a empresas pequeñas, medianas y grandes en diferentes etapas del proceso innovativo. Y, por otro lado, el Programa de Adopción y Generación de Capacidades Tecnológicas para la Innovación, que financia iniciativas que promueven la generación y el fortalecimiento de las capacidades de innovar de las empresas.   Y no es un dato superfluo, porque estos programas representan un 86% del presupuesto de INNOVA.   Bueno, ¿pero esto tiene resultados? Sí. Gracias al programa, alrededor de 70% de los beneficiarios desarrolla innovaciones de bienes o servicios, y casi el 90% realiza al menos una actividad innovativa. Es más, cerca del 65% atribuye al programa efectos en ventas, costos o cuota de mercado.   Y para el 2018, la estrategia es el fortalecimiento de la cultura pro innovación y seguir creando entornos que la favorezcan. A eso apunta el apoyo a proyectos de innovación social, en que se busca incorporar directamente a las comunidades para generar soluciones a sus propias necesidades.   Y quiero decir que vamos a sostener el nivel de inversión pública en innovación.   CORFO tiene presupuestado 108 mil millones de pesos, permitiendo mantener el conjunto de programas que ejecuta. El Comité INNOVA Chile tendrá 45 mil millones, para el conjunto de programas de Innovación Empresarial, incluyendo también financiamiento basal para 3 Consorcios Tecnológicos para la Innovación, 9 Centros de Extensionismo, 73 Contratos Tecnológicos para la Innovación y al menos 21 proyectos del Programa de Innovación de Alta Tecnología.   Y tal vez, una de las señales más interesantes es el aumento en las postulaciones, uno de los indicadores de la vitalidad de la economía.   Fruto de un aumento del presupuesto superior al 50% desde el 2014, del diseño de políticas públicas más articuladas y de un aumento de las postulaciones a los distintos mecanismos de apoyo, en el año 2016 las postulaciones en innovación aumentaron en 185% respecto al período anterior. Estamos hablando, entonces, de aproximadamente 2 mil 200 –un poco más– empresas, es decir un 65% más que el 2015 y en un 217% más que el promedio 2010-2013.     Además, como necesitamos apropiarnos con más fuerza de la investigación, estamos cumpliendo uno de nuestros compromisos al crear el nuevo Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, que va a dotar a Chile de esa visión estratégica que tanto carecemos. Porque necesitamos coordinar esfuerzos, pero sobre todo darle a Chile claridad respecto de las tareas a proyectar en el largo plazo.   Y eso es parte, por cierto, de otro enorme esfuerzo del país por dar a la educación, en todos sus niveles, la centralidad que demanda nuestro desarrollo. Eso explica que la mayor parte del nuevo presupuesto se concentre en educación.   Amigos y amigas:   La innovación no se detiene, es movimiento y creación. Pero para recuperar el tiempo perdido y aprovechar plenamente nuestras oportunidades de desarrollo, debemos darle un mayor impulso y, sobre todo, sostenerlo en el tiempo.   Compartir los saberes y experiencias acumuladas es parte de este esfuerzo, es una contribución concreta a generar un entorno favorable y estimular la innovación en nuestros países.   Y eso no nos libera de nuestras tareas nacionales, que es seguir fortaleciendo nuestra institucionalidad, infraestructura e instrumentos; asimismo, aumentar nuestra inversión en capital humano, desarrollar buenos sistemas de protección a la propiedad intelectual, y derribar muros de prejuicios entre academia y empresa.   Y para enfrentar todos estos desafíos, y hacerlo de manera coordinada, desde una mirada amplia e integradora, es que estamos acá. Multiplicar los vínculos entre los países, entre los mundos públicos y privados, entre ciencia y empresas, entre innovación y ciudadanía es multiplicar las posibilidades de desarrollo inteligente, moderno y sustentable para nuestras economías y para nuestra gente.   Así que les deseo mucho éxito y espero que todo lo que han desarrollado hasta ahora y lo que van a continuar desarrollando, sea muy fructífero.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría para mí estar inaugurando oficialmente hoy día este Jardín Infantil “Gotitas de Laguna”, que la verdad es que está  precioso, y tiene la calidad y la dignidad que se merecen vuestros hijos, y que se merecen todos los niños cuando dan sus primeros pasos en la educación parvularia.   Este jardín tiene un cupo para 144 niños, en sus tres niveles de sala cuna y tres de niveles medios. Está muy bien equipado, moderno, con educadoras, técnicos, auxiliares y manipuladoras que están muy bien preparadas para hacer un excelente trabajo, pero además –como lo decía Nicole– lo hacen con cariño, con verdadera vocación.   Y ya son más de 107 –si no me equivoco, directora– los niños que ya están matriculados, desde que empezara a funcionar a toda máquina en agosto.     Y por eso estamos celebrando, haciendo la inauguración oficial, tirando la casa por la ventana, diría, porque hay mucha ventana por todos lados. Porque estamos muy contentos, porque vemos, además, a los niños felices; hemos estado recorriendo todos los niveles y estaban felices; porque estaban aprendiendo, metiendo las manos en harina, en tierra, en mil cosas. Yo me preguntaba, los papás a lo mejor no van a estar tan contentos cuando lleguen a hacer lo mismo en la casa. Pero les sirve tener ese contacto con todos esos elementos.  Y vemos toda la gran familia que llena de vida este espacio.   Entonces, cómo no sentirnos orgullosos de haber llenado Chile con nuevos jardines y salas cunas.  Porque jardines de esta calidad uno los puede encontrar a lo largo y ancho de todo Chile.   Porque, ustedes saben, yo soy pediatra y los tres primeros años de vida de un niño son fundamentales en lo que va a ser su desarrollo posterior. Y, por lo tanto, lograr equilibrar la cancha desde el principio para todos, que todos tengan las mismas condiciones, de desarrollar todas sus capacidades, sus talentos, sus competencias, es lo que nos permite que toda la vida ellos puedan seguirse desarrollando.   Porque, yo diría que es bien fácil decir que sería bueno que las mamás tengan dónde llevar a sus hijos e hijas mientras van a trabajar o van a estudiar, pero otra cosa es llevar adelante políticas efectivas, que permitan ofrecer a esas mamás y a esos papás una oferta de calidad, concreta, segura, gratis, pública y –decía yo– con calidad.   Y con esa decisión es que nosotros hemos estado trabajando.  Partimos en el mi primer Gobierno generando muchas salas cunas y ahora, en este nuevo Gobierno hemos asegurado que a finales del Gobierno vamos haber aumentado en 70 mil los cupos para los niños entre 0 y 4 años.   Y lo que hacemos con esto, por un lado, es asegurar mayor igualdad, darle mayores opciones a las familias, a los niños, para que también apoyen el desarrollo de sus hijos, desde antes, incluso, de que nazcan, con el Programa “Chile Crece Contigo”, que me imagino muchos de ustedes conocen. También hemos avanzado en acompañamiento en educación, en apoyo al recién nacido, también logrando que los padres se involucren más en la crianza y no sólo sea la pega de la mamá.   Y hace poquito iniciamos la entrega de los nuevos ajuares. ¿Alguna de ustedes aquí ha recibido un ajuar? ¿Nadie ha tenido una guagua en algún hospital público?  Por allá hay una, los papás más jóvenes, que han tenido guagüitas más chicas. Allá aparecieron otras manos, por allá atrás. Entonces, si les tocó el anterior. Resulta que lo que hicimos fue preguntarles a los beneficiarios cuál era su grado de satisfacción, y ellos plantearon ciertas modificaciones. Y, por tanto, mantuvimos todo lo bueno, pero mejoramos algunas cosas. Y ése es el set que reciben todas las mujeres al momento de irse de alta de un hospital público, después de dar a luz.   Y lo hemos hecho pensando en que sean más bonitos, más fáciles de transportar y también más útiles.   Además, iniciamos otra cosa este año. El “Chile Crece Contigo” era de 0 a 4 años, ahora lo ampliamos hasta los 9 años, incluimos nuevas prestaciones, como salud mental para los niños, que no teníamos incluida antes y, además, estamos entregando en todas las escuelas municipales, a nivel de prekinder, lo que se llama “el Rincón de juegos”. ¿A alguna le ha tocado “el Rincón de juegos”? Tampoco. ¿Todavía no?  Bueno.  No han llegado al colegio todavía los niños, así que por eso.   Ahora, también, junto con el aumento de cupos en salas cunas y jardines infantiles, hemos hecho cambios institucionales para asegurar además que la atención de los pequeños sea de calidad, sea buena, a través de la creación de la Subsecretaría –y ahí está María Isabel, la primera subsecretaria de Educación Parvularia– pero también generamos una Intendencia de Educación Parvularia.   Esos cambios que se inician en los primeros ciclos de enseñanza, siguen después en los ciclos venideros. Porque cuando estos niños crezcan, van a pasar a la básica, la media y después a la Educación Superior, y sean niños que crecen en un sistema de educación que hemos cambiado –el alcalde nos hablaba de la Reforma a la Educación– para asegurar que no sólo el acceso dependa del dinero con que las familias cuentan o el lugar de donde provenga sino que además aseguremos calidad de los aprendizajes.   Y lo que hemos buscado con la Reforma Educacional es que se haga más justa, menos discriminadora y mejor la educación para todos y todas.   Ya es una realidad la no selección en todos los establecimientos educacionales que reciben recursos del Estado. Se acaba de aprobar –la semana pasada– la reforma que devuelve al Estado, al Ministerio de Educación, de manera descentralizada, los colegios que hoy día están en manos del municipio, de una manera gradual, asegurando entonces que no dependa de los recursos que tenga el municipio si la escuela puede tener más elementos o no, sino que el Estado garantice que todos los establecimientos de Chile puedan tener la calidad que se merecen.   También hemos creado dos nuevas universidades estatales, en las regiones que no tenían universidades estatales, específicamente en Aysén y en O´Higgins. Y hemos puesto en marcha la gratuidad en la educación superior, beneficiando a más de 260 mil jóvenes que hoy no tienen que pagar para poder construir sus sueños, y cuyas familias ya no tienen que endeudarse para que los chiquillos puedan acceder a la educación superior.   Y aquí en esta región son más de 11 mil los chiquillos y chiquillas que estudian con gratuidad. Y esto no para: y digo que esto no para porque el próximo año, por Ley de Presupuesto, estamos planteando subir del 50% al 60%, como promedio nacional, porque hay universidades que tienen 70%, 80%, porque son más vulnerables y por lo tanto el porcentaje es mucho, mucho mayor.  De hecho, estas dos universidades, de Aysén y O’Higgins, también eran más alto porcentaje, como 70% de los chicos que estudiaban gratis.   Y el alcalde lo decía: el próximo año empieza a funcionar el CFT aquí, en Llanquihue, en esta comuna, con lo cual se van a sumar más oportunidades para los jóvenes ¿cierto? Habrá algunos que quieran ir a la universidad, pero hay otros que puedan querer una carrera técnica de calidad, y como este CFT va a estar bajo la universidad, va a poder decidir con pertinencia cuáles son carreras que se van a estudiar, que puedan tener mercado de trabajo acá. Tiene ya un rector el CFT y entiendo que está visto el lugar donde colocar.   Entonces, y yo no voy a hablar de las otras cosas que el alcalde habló porque él ya las dijo, y me voy a ir con tarea para la casa para ver el tema de las luminarias. Sí pues, alcalde que no aprovecha la ocasión de pedir lo que necesita, no sería un buen alcalde, ¿cierto, alcalde? Si el único problema es que Chile tiene como 355 comunas.   Amigas y amigos:   Aquí no hay vuelta atrás, porque hemos conquistado derechos, que no se pueden deshacer de un plumazo. Y todo lo que hemos hecho es para ustedes, para estos pequeños también, para transformar de verdad sus opciones en el futuro.   Y no ha sido fácil. Como no es fácil ser madre y trabajar al mismo tiempo, teniendo que dejar a los pequeños al cuidado de otros. Como no es sencillo tampoco acceder a un trabajo bien remunerado si no ha habido opciones para perfeccionarse o capacitarse. Como no es sencillo vivir en una comuna alejada del centro, más aún si es aislada o una localidad rural.   Y son estas dificultades que ustedes muchas veces viven a diario, sobre las que nos propusimos avanzar, pero no con cambios cosméticos, no quisimos un maquillaje, quisimos hacer cambios de fondo, que permitan que las personas puedan vivir con más justicia, con más igualdad, con más solidaridad.   Porque aquí de lo que se trata es de garantizar derechos permanentes, mejorar la calidad de vida de las personas, sentir que el desarrollo que vaya teniendo Chile se traduce en la vida cotidiana de cada uno de ustedes.   Por eso que cada vez que inauguramos un jardín, o cada vez que vemos un logro concretado en calidad de vida para las personas, sabemos que el esfuerzo ha valido la pena, porque si todos ponemos el hombro, lo justo es que también avancemos todos juntos, y no sólo unos pocos.   Y lo dije el primer día que entré a La Moneda, el 11 de marzo del 2014: mi objetivo es que la vida de todos sea un poco mejor que cuando empezó mi Gobierno. Y estoy segura que para estos chicos las opciones futuras, sin duda, van a ser mejores que las que tenían el 10 de marzo de 2014.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, yo quiero agradecer a todos quienes participan en esta ceremonia, por lo que han hecho para conseguir que muchos osorninos y osorninas puedan acceder a la tan anhelada casa propia.   En este acto convergen, por un lado, el Ministerio de Bienes Nacionales, que traspasa este predio al SERVIU, lo que va a permitir, finalmente, la construcción de viviendas, expresando así el compromiso del Gobierno de incorporar estos terrenos al desarrollo urbano de Osorno.   Porque ocurre que, por más voluntad que como Gobierno tengamos de ir resolviendo las necesidades habitacionales, muchas veces nos encontramos con que no existen suficientes terrenos fiscales para la construcción de viviendas.   Y a esta necesidad hemos respondido a través de diversas estrategias, y una muy importante tiene que ver con la Defensa Nacional y con el Ejército en particular. Porque en octubre del año pasado firmamos un acuerdo, la llamada “Acta de Chena N° 4”, que se traduce en que 41 inmuebles en todo el país, que estaban destinados al Ejército, se traspasaron al Ministerio de Bienes Nacionales, y otros 7 directamente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo.   Estamos hablando de una superficie muy importante en esta “Acta de Chena”: más de 170 mil hectáreas a lo largo de todo el territorio, que van a ser destinados a diferentes usos, como espacios públicos y viviendas. Por ejemplo, en el Valle de Azapa, en Arica; el predio Esmeralda, en Antofagasta; Cerro Chena, en la Región Metropolitana; e Isla Teja, en Valdivia, por mencionar algunos lugares.    Y claro, acá en Osorno también: en estas 86,7 hectáreas que vienen a resolver no sólo las necesidades actuales de terrenos para viviendas, sino que también permiten proyectarla para harto tiempo.    Hablamos de 2 mil 500 viviendas, que se traducen en más de 10 mil personas beneficiarias. Para una ciudad con sus 150 mil habitantes, como es Osorno, la verdad es que éste representa un proyecto de una magnitud sin precedentes.      Pero, además, son viviendas bien ubicadas, a pocas cuadras de la Plaza de Armas, lo que significa –una vez que, obviamente, se haga todo lo que hay que hacer– cercanía con los servicios, los transportes, buena conectividad y calidad de vida. Y eso es, justamente, lo que queremos multiplicar en esta tierra y en todo Chile.     Obviamente que no vamos a ver las viviendas terminadas de la noche a la mañana, porque es necesario hacer algunas cosas: hay que urbanizarlo, por supuesto, hay que hacer cambios de uso de suelo, hay que construir calles, hay que conectar el alcantarillado, el agua y la luz antes de construir.   Y yo sé que las familias así lo entienden, porque están organizadas y trabajan en conjunto con el SERVIU en la Mesa de la Vivienda en Osorno.   Pero es el primer paso, como decía. Y lo más importante, un paso sin retorno, sin vuelta atrás, porque materializa que ya el espacio donde vivirán está disponible y será para eso, porque eso va a quedar escrito ahí, que va a ser para las viviendas. Un paso definitivo, que inicia un camino que terminará con las llaves de su hogar en su mano.   Pero cuando decimos que no será de la noche a la mañana, tampoco pedimos paciencia eterna. Harta paciencia ya han tenido también  ¿cierto?  De hecho, el Ministerio de Vivienda está viendo distintas alternativas y, en todas ellas, las obras debiesen comenzar a más tardar a mediados del próximo año.   Entonces, en resumen, tenemos los terrenos, tenemos los plazos, tenemos la voluntad y tenemos un proyecto que permite resolver las necesidades habitacionales de Osorno por harto tiempo.   ¿Cómo no va a ser importante para esta ciudad y para las familias osorninas lo que estamos haciendo, hoy día? Porque, claro, parecería que es una firmita en un papelito ¿cierto?, pero esa firmita en el papelito es lo que significa que la esperanza y la paciencia que ustedes tienen, va a tener la retribución que se merecen.   Y yo quiero agradecer la disposición y el trabajo que han hecho las instituciones públicas involucradas: Defensa y el Ejército, cuando traspasó en esta “Acta de Chena” toda esta cantidad de hectáreas; el Ministerio de Bienes Nacionales y el Ministerio de Vivienda.   Y lo otro importante es que yo descubrí –de repente, no ahora como Presidenta pero hace un tiempo– de que cuando Bienes Nacionales tenía un terreno y se lo pasaba al Ministerio de Vivienda, le cobraba por ese terreno. Entonces, plata de los subsidios parte era pagar el terreno y lo que quedaba era para las casas. Y yo decidí que llegando a ser Presidenta yo iba a cambiar eso y lo cambiamos, por eso que la transferencia es gratuita, del Ministerio de Bienes Nacionales al Ministerio de Vivienda.   Entonces, pudimos lograr que eso que no estaba pagando el SERVIU permitiera hacer mejores las casas, un poquito más grandecitas ¿cierto? Porque además, ¿cómo el Estado le va a pagar al Estado? y me parecía un absurdo a mí. Bueno, yo no lo había inventado, pero por lo menos cambié algo que me parecía incorrecto.   Ahora, este trabajo está haciendo posible que tengamos un horizonte de soluciones habitacionales para la ciudad y demuestra –lo que decía el alcalde– qué importante es cuando trabajan la gente organizada con la organización local, con los gobiernos locales, con el gobierno provincial, regional y nacional.   Y yo le echaba una pequeña broma al intendente, porque efectivamente se han hecho hartas cosas en esta provincia, y le decía “¿Tendrá algo que ver el que usted sea osornino, intendente?” porque el doctor sabe que cuando llega un oftalmólogo de director al hospital, la oftalmología florece, porque el cariñito uno lo tiene ¿cierto? Entonces, es un decir, es una broma, me gusta molestarlo. Así que por eso.   Ahora, lo vemos en vivienda, pero lo vemos también en otras áreas que son súper relevantes, como educación.   Acá en Osorno, nada más –sólo pensando en Osorno– hay 12 nuevos establecimientos de educación parvularia ya funcionando, y otros tres que se habilitarán todavía. Hay casi 600 estudiantes que hoy forman parte del Programa de Acción en el Contexto Escolar, PACE, que permite que los chiquillos, cuando vayan a dar la PSU, puedan acceder a la educación superior de manera más fácil, bajo el alero de la Universidad de Los Lagos; y son más de 5 mil 400 los estudiantes que en toda la región están en este mismo programa.   Y la gratuidad ha llegado para quedarse. Hoy día, más de 11 mil 700 jóvenes de la región cursan sus estudios superiores sin tener que pagar, sin preocuparse por deudas, asegurando que su educación es un derecho y no un privilegio.   Y si hablamos de salud, vemos que el Fondo de Farmacia ya está completamente implementado y que el plan de inversiones avanza según lo planeado. De hecho, entiendo, alcalde, que el Centro de Referencia y Diagnóstico Médico ya tiene un 60% de avance.   Pero también en la provincia, tenemos dos hospitales, el Hospital Quilacahuín de San Pablo, que tiene un 90% u 80% de avance, y el Hospital Misión San Juan de San Juan de la Costa también tiene un avance similar, un poquito menor.  Y los Hospitales de Puerto Octay y de Río Negro se van también a licitar muy prontamente. Así que son muy buenas noticias para la provincia.   Más todo lo que el alcalde contó que se estaba haciendo en este período.     Cada una de estas acciones la estamos llevando adelante por un motivo, o un motivo fundamental, que son un avance concreto para la vida de las personas, que permitan hablar de algo que para mí es básico: que si hay desarrollo en un país, el desarrollo les llegue a todos y no sólo a unos pocos. Estamos hablando de dignidad, de equidad, de terminar con las desigualdades en nuestro país.   Y ése es el trabajo que hemos llevado a cabo desde el primer día, al que vamos a seguir comprometidos hasta el último día, que es el que pone el acento donde uno tiene que colocar el acento cuando está en estos cargos: que es la calidad de vida de todos ustedes.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Qué alegría visitar la Región de Los Lagos. Ésta es una región que siempre impresiona por la belleza de su paisaje y por la hospitalidad de sus habitantes. Y claro que voy a volver, Zoila, cuando el mar esté más tranquilito, porque me dijiste que me iban a llevar a dar una vueltecita, pero que el mar estaba muy malo. Así que, mejor para otra vez.   Una región que es empeñosa, que es productiva, donde hombres y mujeres de esfuerzo hacen que prospere la agricultura, la ganadería y, por supuesto, la pesca.   Y aquí, en Caleta Estaquilla, es un gran orgullo inaugurar estas obras que –tal como han dicho antes quienes me han precedido– van a permitir el trabajo de 580 pescadores y pescadoras, pero un trabajo que se desarrolle en mejores condiciones. Un compromiso que teníamos desde hace tiempo y que finalmente se ha hecho realidad, con el impulso de las autoridades locales, de los parlamentarios de la zona y, por cierto, con el empuje de las agrupaciones de pescadores.   Con una inversión de más de 6 mil 200 millones de pesos, se construyó el acceso, el muelle, el molo de abrigo, el área de varado y los boxes, que es infraestructura esencial para las faenas pesqueras.   Y la verdad, en chileno, puchas que quedó bonito. Con estos colores que –me dijeron– propusieron los propios niños de la escuela, los diseños, los colores, en un concurso para definir el mejor diseño. Y se nota que le pusieron mucho cariño y mucha creatividad, para que esta caleta expresara su realidad, por un lado, pero también sus sueños.   Y quiero, entonces, felicitar a los niños y niñas de la escuela, a los profesores y profesoras, y a todos los que aportaron para que en la Caleta Estaquilla tenga presencia el arte, el colorido y la creatividad de esta comunidad.   Porque así es como se deben hacer las cosas, todos juntos remando hacia el mismo lado: las autoridades públicas, los dirigentes y las personas que van a usar las obras, para que cada uno haga su aporte, ponga su mirada, sus inquietudes, sus capacidades, y que el resultado sea el mejor de todos.   Me comentaba Zoila que lo bueno, al desarrollar este proyecto, es que se había hecho con ustedes, con las personas de acá. Incluso, que habían hecho en plasticina, o algo así, un modelo de cómo querían que fuera la caleta. Y aquí se ven los resultados de este trabajo conjunto, de este talento de todos.   Y de esta manera ha estado trabajando el MOP y la Dirección de Obras Portuarias, a lo largo de miles de kilómetros de costa de nuestro país. Y hemos invertido cuatro veces más que en períodos anteriores para mejorar las caletas de pesca artesanal de nuestro país.   Prácticamente, uno de cada tres pescadores artesanales ha mejorado sus condiciones de trabajo, sea por la construcción de nueva infraestructura, como por la conservación de obras que ya existían, pero que necesitaban inversión para poder ser recuperadas.   Éstas son inversiones en las regiones y en la gente de nuestro país, muchas veces en sectores apartados de las grandes ciudades y centros urbanos. Y, claro, a lo mejor no están en las noticias de la tele, no están en los titulares de los diarios, pero ustedes las tienen aquí y saben que se cumplió con un proyecto que se había esperado mucho tiempo.   De esta misma manera, se levantan también  escuelas y liceos, más consultorios y hospitales, nuevos caminos rurales, nueva infraestructura para la pesca artesanal, que hacen que nuestro país crezca no sólo en Santiago, no sólo en las ciudades, sino también crezca con el talento y las capacidades de la gente que vive en todas las localidades de nuestro territorio.   Y para la pesca artesanal, dimos otro paso muy importante, que era esperado por muchas agrupaciones de pescadores, de trabajadores y trabajadoras de mar que se dedican a esta tarea. Hace pocos días entró en vigencia la ley que regula el desarrollo armónico e integral de  caletas pesqueras a nivel nacional y que fija normas para su declaración y asignación.   Esta ley establece que el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura puede solicitar la destinación como caletas, hasta por 30 años, de bienes del borde costero que se encuentran bajo la supervigilancia del Ministerio de Defensa Nacional. Entonces, así, se aumentan los plazos y las certezas, para que los pescadores puedan ejercer su oficio y puedan desarrollar también actividades complementarias a la pesca, como el turismo o la gastronomía.   Porque sabemos que el mar es parte fundamental de nuestra economía, de nuestra cultura y de nuestra vida en el planeta. Es el origen y la esencia de la vida. Y los trabajadores y trabajadoras del mar son fundamentales para cuidarlo, para conservarlo y para permitir que la explotación de sus recursos se haga de manera sustentable y respetuosa con el medio ambiente.   Y con esa certeza, lo que toca es apoyar el destino que como país forjamos junto al mar, no con palabras bonitas, sino con hechos concretos.   Por eso, durante este Gobierno, hemos avanzado más que nunca antes en la protección de este mar que nos llena de orgullo. Hemos creado nuevos parques marinos y áreas marinas protegidas, que permiten que hoy más de un millón de kilómetros cuadrados, casi la mitad de nuestra zona económica exclusiva, estén protegidos.   Además, ustedes habrán escuchado que dentro de los próximos meses, vamos a enviar un proyecto para prohibir el uso de bolsas plásticas en las zonas costeras, que contaminan el mar y destruyen la diversidad de la vida del océano. Hemos visto ejemplos de peces muertos por bolsas plásticas que hemos tenido, contaminación por plástico de las aguas, de muchas cosas, para que el plástico no siga perjudicando la vida y el trabajo en el mar.   Porque de lo que se trata es que nuestros recursos marinos se recuperen, para beneficio de todos y para que se aseguren las fuentes de ingreso de los pescadores y pescadoras artesanales de Chile.   Y, por cierto, me voy a llevar una tarea para la casa, porque yo creo que efectivamente, y además está el lugar en el Hospital de Puerto Montt para que pueda haber una cámara hiperbárica, no sé cuánto cuesta pero vamos a hacer todo el esfuerzo por tenerla.     Amigas y amigos:   La mirada y la conciencia sobre el valor de la naturaleza que nos rodea está cambiando. El cuidado de los bosques, de los lagos, de los mares, que están tan presentes en el paisaje de esta región maravillosa, hoy es una preocupación fundamental para asegurar el futuro del ser humano y también el futuro del trabajo y de la economía.   Todos sabemos que el cambio climático no es cuento, es una verdad.  Y hemos visto la cantidad de desastres naturales, inundaciones, sequías, incendios como nunca antes en nuestra historia. Entonces, son muchas las cosas que tenemos que hacer: por supuesto, tenemos que, en caso de incendios, mejorar las condiciones de los bomberos pero no basta eso, tenemos que tener todos responsabilidad y también tenemos que tomar las medidas para que el cambio climático, la temperatura no siga creciendo.   Entre otras cosas, algo que para ustedes es muy importante: si la temperatura del mar sigue creciendo a la velocidad que está y se sigue acidificando, muchas especies van a morir. Y, por lo tanto, también en el futuro de la pesca es clave que sepamos cuidar nuestro medio ambiente.   Y Chile, dentro de nuestras posibilidades, se ha sumado decididamente a este proceso de cuidado del medio ambiente, porque somos un país profundamente ligado a nuestras costas, somos un país que tiene una enorme riqueza en sus recursos naturales y tenemos que protegerlos. Protegerlos para que no sólo sean una riqueza que esté presente hoy, sino que también sean un patrimonio que se conserve para las generaciones futuras.   Y en este esfuerzo es fundamental el trabajo que podamos hacer juntos a ustedes, los pescadores artesanales, o de los pequeños agricultores, de las iniciativas turísticas, para poder hacer que todas ellas generen el mayor bienestar para las comunidades.   Hoy día parte una nueva etapa en la Caleta Estaquilla y estoy segura de que será una etapa que traerá mayor bienestar y mayor comodidad para los pescadores y pescadoras artesanales que ejercen su trabajo en esta caleta, y que deben ser protagonistas también de esta nueva forma de cuidar y de utilizar sustentablemente nuestros recursos pesqueros.   Y estoy segura, como ustedes fueron parte de este proceso, como además ustedes fueron parte del diseño y de lo hermoso de esto, es que uno va a volver muchos años después y va a seguir estando en tan buenas condiciones.   Así que felicidades a todos y muchas gracias por invitarme, y voy a volver.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Todos recordamos la terrible situación que debimos enfrentar el verano recién pasado, con incendios forestales especialmente agresivos, donde tuvimos que lamentar la pérdida de vidas humanas, además de miles de hectáreas que fueron arrasadas por las llamas.    Porque la última temporada fue especialmente agresiva, hemos buscado fortalecer el diseño, la estrategia y los recursos que tenemos para enfrentar de mejor manera las emergencias que se producirán por incendios en esta temporada de verano y de calor. Leíamos el fin de semana, también, lo que ha pasado en California, en Estados Unidos.     Desgraciadamente, los incendios forestales son una realidad a la que los chilenos nos enfrentamos todos los años, y sabemos que las condiciones de calor y geográficas de nuestro territorio –tal como el señor Arriagada también nos recordaba– permite que alcance velocidades y rapidez en la propagación que no habíamos visto antes.   Pero se ha instalado un escenario más adverso de lo habitual. Durante el año 2015, tuvimos un máximo histórico de 8 mil 49 casos, con un territorio afectado de más de 128 mil hectáreas. Y en la temporada 2016-2017 tuvimos un menor número de incendios,  5 mil 244, pero llegamos a 569 mil hectáreas arrasadas por el fuego, con el consiguiente daño en casas, terrenos, bosques nativos, cultivos agrícolas y actividades turísticas.  Y lo más importante, por cierto, la amenaza a la vida de personas en pueblos y ciudades.   Además, afectan gravemente nuestro ecosistema al dañar los suelos y reducir la capacidad de recuperación agrícola. Así, el suelo, la flora y fauna, y nuestras aguas, sufren las consecuencias de los incendios forestales.   Y el cambio climático se ha  manifestado en el aumento de las temperaturas y en la escasez sostenida del agua, provocando enormes incendios forestales y un aumento de los incendios que ocurren en zonas de interfaz urbano-rural, que han aumentado su frecuencia, su extensión y su gravedad.   De hecho, cuando uno viaja a distintas partes, y ha llovido mucho, uno dice “qué bueno que ha llovido tanto”, y la respuesta de los que estuvieron involucrados es “no tan bueno, porque cuando venga el calor, va a estar el pasto alto, seco y va a ser un ‘combustible’ maravilloso”, por decirlo así.   Entonces, es súper importante el mensaje también a la gente que se haga cargo, que corte esos pastizales, que también cumpla con esa responsabilidad.   Sabemos que por la propia dinámica del fuego, se trata de situaciones que a veces superan los mejores instrumentos y recursos de prevención y combate. Y en Chile hemos podido desarrollar una importante capacidad de respuesta a estas emergencias.   Y en ella siempre es fundamental la labor de los voluntarios de Bomberos, de los brigadistas de CONAF, las brigadas del Ejército, quienes siempre han sabido responder para proteger a nuestros compatriotas de los incendios forestales, y les debemos permanentemente un gran agradecimiento.   Pero estamos ante un nuevo tipo e intensidad de incendios forestales, y no podemos ni ignorarlos ni enfrentarlos con las respuestas de ayer. Episodios terribles, como los incendios de los últimos años en Valparaíso, el mega incendio que afectó a nuestra Zona Central a inicios de año, son más que episodios aislados: son señales que no debemos ignorar.   Y viene una nueva temporada de altas temperaturas y debemos actuar con sentido de urgencia, justamente para promover la prevención y explicar las medidas que nos permitirán enfrentar mejor y más rápido este tipo de fenómenos.   Es por eso que hemos querido dar a conocer hoy la Estrategia para el Fortalecimiento de la Gestión en Incendios Forestales, ahora que recién comienza octubre. Sin embargo, yo quiero decirles, para la tranquilidad de ustedes, que muchas de las regiones ya tienen elaborada las estrategias regionales, han estado trabajando por varios meses ya en todo ello.   Y vamos a poner énfasis en tres ejes, además de modernizar los instrumentos para enfrentar los incendios.   El primer eje es fortalecer la estrategia de combate al fuego, a través de la prevención y mitigación de los incendios, y –en caso que lamentablemente ocurran–  de la respuesta rápida ante ellos. Es la Región de O’Higgins donde tienen, como que van a generar una dislocación de los grupos, no van a estar todos centralizados sino van a estar ya ubicados en algunos lugares donde se prevee que hay mayor riesgo de incendios. Pero me imagino que la mayoría de las regiones está haciendo lo suyo.     Se identificarán las zonas de alto riesgo de incendios, ahí donde se juntan ciudades y terrenos forestales, de manera de construir anticipadamente cortafuegos y mejorar el manejo de combustibles, lo que va a ayudar a impedir el avance de las llamas.   Pondremos en marcha el Plan de Coordinación Operativa ante Situaciones de Emergencia, de manera de coordinar mejor la respuesta inmediata ante los incendios desde el nivel local.   El segundo eje es el fortalecimiento de la cooperación público-privada, el fortalecimiento del vínculo con los municipios, la sociedad civil y el sector privado en materia de prevención, comunicación y también de generación de medidas de autocuidado.   El tercer eje, y dado que los incendios forestales tienen en su mayoría causas humanas, será la persecución penal de los incendios. Para ello, fortaleceremos las instancias de coordinación entre el OS-5 de Carabineros, la Brigada de Delitos Medioambientales de la PDI y el Ministerio Público para la persecución penal.   Y éstas no son estrategias para mañana; éstas son acciones que ya están en marcha: los tres ejes se encuentran en plena implementación en las distintas regiones. Por ejemplo, CONAF ha realizado, entre enero y septiembre de este año, más de 500 actividades de capacitación en prevención de incendios a lo largo de Chile.   Amigas y amigos:   Estar preparados frente a las emergencias y los incendios forestales es una tarea prioritaria, impostergable y que nos involucra a todos: el Estado, las instituciones específicas como CONAF o los Bomberos, pero también es una responsabilidad de los privados.   La enorme mayoría de los incendios son por causas humanas, y debemos tomar conciencia de lo que como ciudadanos podemos hacer para impedir imágenes tan dolorosas como las que hemos visto en los últimos años.   No sólo las grandes empresas forestales deben comprometerse a la prevención, sino cada persona que tiene un terreno, manteniéndolo en las condiciones adecuadas para impedir que sea literalmente pasto seco que pone en riesgo a su familia y a su comunidad. También, de las personas que hacen asado al aire libre, los que salen de paseo, y evitar descuidos como apagar de mala manera sus fogatas, no arrojar colillas de cigarros o botellas de vidrio que son muy peligrosas.   Desde el Gobierno, por nuestra parte, estamos haciendo nuestra tarea: entre los años 2014 y 2016 hemos incrementado el presupuesto del Programa de Manejo del Fuego de CONAF en más de 9 mil millones de pesos, lo que ha permitido, entre otras cosas, comprar 3 aviones AT, 7 puestos de comando PUMA y camionetas para enfrentar la amenaza de incendios forestales.   Y por cierto, y porque el componente humano del combate al fuego es esencial, hemos buscado mejorar las condiciones económicas en las cuales los brigadistas ejercen su necesaria función, hemos fortalecido la estructura de CONAF mediante el traspaso a dotación permanente de jefes de brigadas.   Y al mismo tiempo, estamos empeñados en mejorar la institucionalidad con la que contamos, y por eso en abril de este año presentamos el proyecto que crea el Servicio Nacional Forestal, que ha contado con suma urgencia durante casi toda su tramitación.   Tengo la certeza que a partir de esta estrategia y de su implementación, y con el  compromiso de todos los actores, estaremos mejor preparados hacer frente a los incendios forestales, disminuyendo sus riesgos y combatiéndolos de mejor manera, de modo que imágenes como las que hemos visto en el pasado no vuelvan a repetirse en el futuro.   Muchas gracias, y esperamos que este verano sea un poco más tranquilo, y si no, tendremos que enfrentarlo como siempre hemos hecho.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo sospecho que aquí hay varios jóvenes. Yo escuchaba, recordando el discurso de Allende, y me daba cuenta que yo acuñé un concepto  en mi primer Gobierno, que lo uso permanentemente cuando me siento con gente como de “nuestra generación”, y hablo de “juventud acumulada”.    Entonces, para todos los jóvenes con “juventud acumulada” que estamos acá, a las personas en relación a derechos humanos y, sobre todo, me imagino que hay una gran cantidad de participantes acá que fueron, justamente, acogidos en ese hermoso país, México.   Quiero darles realmente las gracias también a los representantes de la Agencia de Cooperación Mexicana, por haber podido contar con esta hermosa colección, que va a ser muy buena, yo creo. Son muchos, como decía Francisco, los jóvenes que vienen permanentemente acá al Museo.   Para mí es un día de doble emoción, porque vengo de ver la Exposición “Prometamos jamás desertar”, donde pude encontrarme con gente de mi edad que hoy día están desaparecidos o ejecutados, parte de la Juventud Socialista. Entonces, realmente es un momento importante.   Y yo creo que no es fácil hablar del exilio todavía, en Chile, porque hemos tenido debates muy importantes respecto de las violaciones de los derechos humanos a partir del 11 de septiembre del ‘73, tuvimos una Comisión de Verdad y Reconciliación, la Comisión Rettig, la Comisión Valech, que recogió los testimonios de las víctimas de prisión política y tortura. Y yo creo que era urgente y necesario, era lo mínimo que podíamos hacer, y Chile reconoce y reconocerá siempre la valentía y la convicción de quienes estuvieron detrás de estas iniciativas, los ex Presidentes Patricio Aylwin y Ricardo Lagos.   Y se ha investigado, se ha escrito, se ha denunciado, se ha hecho justicia, aunque falta todavía mucho en este ámbito. Hemos avanzado poco a poco y gracias, sobre todo, a la lucha de las propias víctimas y de sus familias. Sabemos hoy mucho mejor que en 1990 cómo funcionó la maquinaria represiva del Estado, cómo y por qué eligió a sus víctimas, qué destinos atroces reservaba a ese grupo de hombres y mujeres inocentes que sólo buscaban un mejor futuro para Chile y para sus hijos, y que se negaron a doblegarse frente al autoritarismo.   Y, sin embargo, a veces el exilio –como sociedad, porque yo estuve exiliada, así que lo tengo muy presente– se nos queda fuera de la mirada. Y fue, durante muchos años, una de las principales banderas de lucha contra la opresión.     Y a mí me ha tocado, por mis múltiples actividades, conocer a mucha gente que me dijo que se inició en la política por el Golpe de Estado; que, tal como el embajador nos decía, salieron a la calle a marchar, a manifestarse.    Y lo curioso es cuando si a uno se lo dice un noruego, a uno no le llama la atención, pero que se lo diga una persona que era estudiante en una universidad en África, por ejemplo, algo que uno cree que está a tanta distancia; y nosotros, cuando estábamos fuera, nos dábamos cuenta –y la gente que estaba acá adentro– del apoyo moral que ha significado saber que afuera había tanta gente denunciando, diciendo la verdad.   Es cierto, miles de nuestros compatriotas fueron arrancados de sus vidas cotidianas, de sus ciudades, de sus familias, arrojados a un mundo que no conocían, les cortaron sus raíces. Y ustedes saben que yo también lo viví en carne propia.    Y en cada caso y para cada exiliado o exiliada, la solidaridad de los países de acogida, se tratara de México, de Francia, de Venezuela, de Suecia, de Mozambique, por nombrar sólo un puñado, fue central para que esas personas pudieran salir adelante, pudieran retomar sus vidas, pudieran reunirse con los suyos; construir, aún con enorme dolor, poder construir un nuevo hogar.   Aún hoy, lo mismo que en mi primer Gobierno, mis encuentros con los compatriotas, de chilenos, en el exterior tienen la carga del exilio. Más de 40 años después del Golpe tenemos, por cierto, muchos estudiantes, investigadores, emprendedores fuera de nuestras fronteras, y por primera vez van a poder votar este año; y tenemos a los hijos y nietos del exilio, y con ellos siempre hay un fondo de melancolía en la conversación, porque como escribió Pablo Neruda, esté uno en el país que esté:   Si llueve en Lota  sobre mí cae la lluvia,  si en Lonquimay la nieve  resbala de las hojas  llega la nieve donde estoy.   Y yo creo que este Museo de la Memoria y los Derechos Humanos ha sido una institución clave, no sólo en la construcción de un relato compartido sobre los crímenes que se cometieron en nuestra patria, sino también en el rescate de la memoria del exilio. Y tanto su colección permanente como diversas muestras temporales han dado cuenta de la profundidad y la extensión de un fenómeno que, más allá que hay cifras, debe juzgarse por sus efectos permanentes sobre la vida cotidiana de chilenos y chilenas.   Si la Dictadura marcó un quiebre brutal en nuestra historia como sociedad, el exilio abrió una brecha que todavía costará años cerrar. Y confío en que muchas otras personas e instituciones –historiadores, ensayistas, investigadores de diversas disciplinas– reconstruirán también la memoria del exilio chileno. Una memoria que, como ha escrito el historiador cubano afincado en México Rafael Rojas, constituye “una de las grandes culturas del exilio”, junto con la diáspora rusa, la española y la cubana.   Y ésa es, precisamente, la importancia de este valioso archivo que hoy recibe formalmente el Museo. Son muchas las historias que se entrelazan para hacer posible esta donación. Es la Casa de Chile en México, por cierto, que llegó a reunir una biblioteca de más de 3 mil volúmenes y un importante acervo documental.   El embajador Ricardo Núñez, que vivió su exilio en México, siguió el rastro de los materiales reunidos en la Casa de Chile, y puso en marcha el trabajo mancomunado de diversas instituciones y personas. Entre ellas, por cierto, el profesor Fernando Schultz, académico de la Universidad Autónoma Metropolitana, quien además enriqueció este archivo con sus papeles personales, así como Sonia Daza, la última encargada de la Casa de Chile. Y las agencias de cooperación internacional de Chile y México, a través del Fondo Chile México, aportaron sus recursos necesarios para ordenar el archivo, ampliar la búsqueda, posibilitar el transporte y financiar los seguros que implica manejar un conjunto de documentos de esta magnitud.   Estas cajas, estos archivos de audio, revistas, publicaciones diversas, recuerdos de tantos compatriotas nuestros –así como de otros latinoamericanos que encontraron refugio en México– nos abren las puertas a un momento de la historia de Chile que transcurrió tanto puertas afuera como puertas adentro.     Y déjenme contarles una pequeña anécdota a propósito del cariño que México le sigue teniendo, en la historia, a Salvador Allende, es que en un momento fuimos una gran delegación, siendo yo Presidenta con parlamentarios de Gobierno y también de Oposición. Cuál sería la sorpresa de los de Oposición que en todos los discursos de personas, –algunas incluso que podían estar más cercanos a ellos, del punto de vista ideológico– mencionaran a Salvador Allende con un cariño impresionante. Ellos, que decían que todo era propaganda del comunismo internacional, quedaron –de verdad– muy sorprendidos.   Fue el país que recibió a Hortensia Bussi y que puso a disposición de Pablo Neruda un avión que el poeta no alcanzó a abordar; el país donde se realizaron encuentros y conferencias internacionales, entre ellos la Tercera Sesión de la Comisión Investigadora de los Crímenes de la Junta Militar, en febrero de 1975, y en la que participaron, entre otras personalidades, Orlando Letelier, Julio Cortázar y Harald Edelstamm.   Fue siempre, y siempre ha sido, un país de brazos abiertos y manos tendidas, y por eso nuestra gratitud eterna.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar hoy desde tempranito –llegamos a las 8.15 de la mañana, en realidad–, después de una jornada bien sufrida, sobre la cual no haré más comentarios.   Entonces, aquí estamos para celebrar buenas noticias para los habitantes de la comuna. Porque hoy inauguramos, oficialmente, –aunque estaba en marcha blanca, en funcionamiento– el nuevo SAR Sur, dependiente del CESFAM del mismo nombre.     A mí me encanta recorrer estas infraestructuras nuevas, porque creo que se cumple lo que hemos buscado, porque éste es un modelo que se empieza en este Gobierno, así como con los CESFAM partimos antes, cuando fui ministra de Salud y Presidenta en el primer período, que era la idea de que la salud es mucho más que la ausencia de enfermedad, es cómo uno trabaja. Y por eso que es tan importante el trabajo con la comunidad, mirar cuáles pueden ser aquellos factores protectores o, al revés, inductores de enfermedades y trabajar sobre esas lógicas.   Pero, sobre todo, lo que buscamos es que los vecinos y vecinas puedan tener acceso a una salud de manera más oportuna, de calidad y también, yo diría, con la dignidad que ustedes se merecen.   Y por eso que me encanta cuando recorro esta infraestructura y uno ve que son buenas; o cuando uno va a un nuevo CESFAM, que también son espectaculares; o cuando uno va a un nuevo jardín infantil o sala cuna, y la verdad es que ninguna de ellas tiene nada que envidiarle al sector privado, que el sector público puede hacer cosas de calidad y tratar de trabajar todos los días para ir entregando un servicio de mayor calidad. Y cuando eso, además, se trabaja con la comunidad, es mucho mejor, porque también ambas partes pueden escuchar los problemas que tienen el otro y poder buscar soluciones.   Y en este espacio que va a significar un alivio concreto para más de 30 mil iquiqueños e iquiqueñas, que tiene el equipamiento y las comodidades que se requieren para dar una buena atención de urgencia a quienes lo necesiten.   Tiene un nombre súper largo, porque SAR significa Servicio de Atención Primaria de Alta Resolutividad. Es más fácil decir SAR. Entonces, el modelo implicaba pensar, después que el CESFAM dejaba de trabajar, cómo se hacía la atención, y por eso que el modelo parte de 5 de la tarde a 8 de la mañana, para tener una respuesta pronta y oportuna para las urgencias.   Entonces, cada nuevo SAR que inauguramos es una oportunidad para que las familias puedan resolver –como decía– si hay alguna situación  angustiante, emergente, que no puede esperar al día siguiente, poder atenderse cerca en mitad de la noche y sentir que su única opción no es tener que partir al hospital.   Ésa es la realidad que se cambia con este SAR, que representa, como digo, eso. Tiene, además, toda la implementación para que esto se pueda hacer.   Ahora, sabemos que hay urgencias y urgencias, pero la gran mayoría se puede resolver en la Atención Primaria, porque aquí hay boxes de atención y de observación, hay salas de reanimación –aquí han llegado personas con paro cardíaco–  y también salas de procedimiento, están las salas para tratamiento respiratorio. De nuevo Salud inventa nombres raros: la sala IRA, que no tiene nada qué ver con la furia, sino que son las infecciones respiratorias de los niños, y las ERA –esas sí tienen más que ver con la época–, es la de los adultos.     Cuenta con sala de rayos X y para realizar exámenes de laboratorio básico, y van a estar conectados vía telemedicina con el hospital. Entonces, si el colega que está de turno tiene una duda diagnóstica o interpretación de un examen, puede conectarse con el hospital, con lo cual va a poder, o corroborar su diagnóstico o tener una segunda opinión.   Y si la urgencia es muy, muy grave, bueno, para ello se cuenta con una ambulancia de punto fijo y chofer para trasladar al paciente al hospital y que sea atendido lo más rápidamente posible.   Entonces, yo creo que es con obras como éstas, que son mucho más que una construcción, una construcción puede parecer algo frío, son espacios que vienen a cambiarle la vida a las personas. Y es cómo vamos cumpliendo los compromisos que hemos hecho con Chile, para darle más tranquilidad y calidad de vida a las personas en nuestra patria.   Porque en la atención de urgencia vimos que era necesario aumentar la capacidad de Atención Primaria, y de resolución en la Atención Primaria, que pudiera resolver más problemas de salud y las personas no tuvieran que partir a las urgencias hospitalarias y esperar largo rato.   Y estos SAR que hemos ido implementando han ido resolviendo, justamente, este problema: ya son más de 40 los SAR que están terminados o en operación, otros 17 en ejecución y 33 en licitación.   Pero no sólo estamos generando estos espacios. Nos hemos puesto las pilas en inversión en infraestructura, y estamos haciendo un esfuerzo sin precedentes en materia de hospitales y centros de salud. Estamos trabajando a toda máquina para dejar el 2018, 20 hospitales construidos, 29 en etapa de construcción o licitación y otros 18 en etapa de estudio y diseño.   Asimismo, estamos incorporando 1.480 nuevos profesionales médicos en el sistema, y vamos a cumplir la promesa de contar con 4 mil nuevos especialistas en el sector público, que son los problemas que tenemos. No sacamos nada con tener infraestructura preciosa, si no contamos con el personal que pueda atender.   Aquí mismo, en la región, ésta es una vieja petición, vieja petición de Tarapacá, ya se hicieron los estudios con la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile, los estudios de prefactibilidad del Centro Oncológico para la Región de Tarapacá. Y esperamos que el informe final esté en diciembre.   Y también sabemos del anhelo que tiene el alcalde, por el quinto CESFAM para esta comuna. Y por eso se está trabajando en la revisión del diseño, que ha requerido de ciertos ajustes para poder seguir avanzando.   O sea, en otras palabras, no nos hemos dejado estar, no nos conformamos con poco, no bajamos los brazos, estamos trabajando a todo vapor, y lo vamos a seguir haciendo hasta el último día de Gobierno, porque cada una de las tareas que cumplimos, representa una nueva realidad para las vecinas y vecinos.   La diferencia, muchas veces, entre la angustia y la tranquilidad, entre la espera y la atención oportuna, representa soluciones con las que queremos llegar a las personas, para hacernos cargo de sus problemas.   Y así lo hemos hecho también con otros aspectos más cotidianos, como la preocupación de tener que juntar la plata para los tratamientos permanentes.   Yo aquí no he hecho, parece, ese ejercicio, y lo voy a hacer: ¿Quiénes de ustedes tienen la presión alta? No que estén tensos y estresados, sino que la presión alta. Por allá, nadie reconoce. ¿Quiénes de ustedes tienen diabetes?  No son tantos. ¿Quiénes de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? No voy a preguntar quiénes tienen las tres cosas, por si acaso. Y la otra pregunta que siempre hago, ¿Quiénes no tienen idea, porque hace mucho tiempo que no van al médico y no se hacen los exámenes? Ésos son más, parece, sobre todo los más jóvenes, parece.   Hemos tratado de cambiar esa realidad: uno puede prevenir, puede hacer harto ejercicio, puede comer sanito, puede trabajar en sociedad, porque hace muy bien a la salud mental estar organizados con otros. Estar solo es lo peor que le puede pasar a una persona, porque termina enfermándose; puede no fumar; puede beber moderadamente alcohol. Todo esto que estoy mencionando son factores protectores de salud.   Pero igualmente, de repente, las enfermedades aparecen, o uno no hizo en su momento eso, y ya tienen aquellas condiciones. Pero si tiene un buen tratamiento, uno puede vivir con calidad de vida.   Y por eso que hemos garantizado el acceso a los medicamentos a las personas que tienen cualquiera de estas tres condiciones, y que son 5 millones de compatriotas los que cuentan o con una o con más de una.   Y para quienes viven enfermedades poco frecuentes, les dicen “raras” pero el nombre me carga a mí, son enfermedades poco frecuentes, “raro” es como raro, es como que fuera algo, no sé, no es una palabra bonita, es una mala traducción del inglés al castellano, y la verdad es que son enfermedades poco frecuentes pero de altísimo costo. Y por eso es que generamos un fondo para esto gracias a la Ley que le pusimos Ricarte Soto, porque Ricarte Soto era el que marchaba por las calles con pacientes con cáncer o con otras enfermedades que no estaban cubiertas por el AUGE.   También hemos ampliado el acceso a salud dental: para las mujeres en “Sonrisas para Chile”; a los más pequeñitos, que les hacemos todo el tratamiento desde prevención en los jardines infantiles; a los chiquillos de 4° medio, para que salgan con una sonrisa impecable a enfrentar una nueva etapa de sus vidas.   Porque es posible hacer una diferencia en la calidad de vida y en la tranquilidad de las familias, sea en materia de salud o sea en otras áreas. Y es en estas cosas en las que se debe medir a los Gobiernos.   También estamos, a propósito de lo que decía el alcalde que los de Alto Hospicio tenían que ir a atenderse, porque, claro, nosotros construimos en el Gobierno anterior una especie de consultorio grande con camas de observación pero no es un hospital. Y ustedes sabrán que se partió con el trabajo para el futuro Hospital de Alto Hospicio.   Y también, para mi sorpresa, en la única parte de Chile donde me han pedido un cementerio fue en Alto Hospicio, y también pronto se va a licitar porque fue un compromiso que yo tuve. Todo el mundo no quiere ni cementerio, ni basural, ni termoeléctrica, ni aeropuerto cerca de la casa, pero ahí decían “nosotros queremos poder nacer y morir en Alto Hospicio”. Un legítimo anhelo. Bueno, y lo estamos cumpliendo también.   Entonces, hay otras áreas también que son importantes. Por ejemplo, al finalizar el Gobierno, 8 mil 500 familias de la región habrán accedido a una vivienda financiada con subsidio habitacional del Estado y 14 mil habrán mejorado sus viviendas con otro subsidio estatal, ése que se llama el PTF, el de Protección al Patrimonio Familiar. Pero, además, 16 barrios habrán mejorado su entorno gracias al Programa Quiero Mi Barrio, y vamos a llegar a más de 8 kilómetros de ciclovías de alto estándar en Iquique y Alto Hospicio, por nombrar algunos hechos concretos para cambiar la calidad de vida de las personas.     Pero ¿y qué pasa con los servicios básicos? Aquí también hay logros importantes. La Ley de Equidad Tarifaria es ya una realidad. Desde hoy, ninguna familia va a pagar cuentas eléctricas 10% más altas que el promedio nacional.   La Ley de Equidad Tarifaria Residencial se aplicará con efecto retroactivo en las cuentas de los próximos tres meses. De ahora en adelante, las familias de Chile pagarán cuentas más justas y equitativas, ya que el 80% de los hogares se va a ver beneficiado con esta medida. Por ejemplo, en Iquique la rebaja será en promedio de 10% para todos los hogares, mientras que, en Alto Hospicio, Pozo Almonte y otras localidades va a ser alrededor de un 12%. Va a depender porque hay comunas, por ejemplo, que tenían tres termoeléctrica en una ciudad, o dos termoeléctricas. Entonces, a ellas, es como compensar, nosotros recibimos pero algunos tienen que sacrificar su territorio, sus vocaciones productivas. Entonces, se buscó como compensar a comunas que, muchas veces, les tocó poner mucho de su parte para que todos pudiéramos tener electricidad.     En otras palabras, lo que hemos buscado es ponernos en los zapatos de las chilenas y chilenos, y de todos quienes viven en nuestra patria.   Y hemos puesto todo nuestro empeño y nuestra capacidad en derrotar las desigualdades que nos separan. Porque Chile es un país donde las diferencias se sienten cada día, en todas partes y a cualquier edad. Y por ello impulsamos una Reforma Educacional que garantiza más equidad, menos segregación y discriminación.   Iniciamos la transformación de nuestro sistema escolar desde los primeros años de vida hasta la educación superior, con reformas que se ha discutido y aprobado y que permiten que en todos los niveles de enseñanza la calidad, la inclusión y la no discriminación sean valores compartidos.   En la educación parvularia, vamos a sumar más de 70 mil cupos nuevos. En la tarde, justamente, vamos a inaugurar un jardín infantil que tiene un cupo para 148 niños y niñas, y lo menciono porque de nuevo si los CESFAM, los SAR, son hermosos, los jardines y salas cunas se pasaron: son espectaculares, realmente, el equipamiento, la calidad. Yo que tuve a mis tres hijos en jardines infantiles y salas cunas, pero que eran casas acondicionadas; éstas no, aquí la arquitectura está hecha pensando en todo lo mejor para los niños, y de calidad, bonitos, estimulantes. Entonces, da un enorme gusto ver este espacio de ese nivel, que se suma a la oferta pública y gratuita de educación parvularia.   En la educación general, hemos legislado para que no seleccione, no se discrimine, para que los profesores del sistema público estén mejor pagados y apoyados para entregar una educación de calidad a los niños y a los jóvenes. Acabamos de aprobar –todavía no la hemos promulgado– la Ley que va a dejar de marcar la diferencia en la educación municipal, emparejando la cancha y asegurando que todo colegio o liceo público tenga la cantidad de recursos y apoyos pedagógicos independiente de la comuna donde se encuentre.   Es lo que le llaman la Nueva Educación Pública, que antes se llamaba la Desmunicipalización, y que se va a hacer gradualmente pero que va a asegurar que no dependa si la comuna es rica el que pueda otorgarle una educación de calidad a la gente; si una comuna es pobre, a la que familia le toque lo que le tiene que tocar. Nosotros queremos asegurar que el Estado le garantice a todos niños calidad.     Y resumamos en simple lo que hemos alcanzado en estos 4 años. Concreto y claro: Hoy más de 5 mil jóvenes de la Región de Tarapacá estudian con gratuidad en la Educación Superior.   Hablamos de familias que no van a tener que endeudarse, y cuyos hijos van a tener la libertad de elegir su futuro sin condiciones, sin deudas, y esperamos que sin CAE también.   Y hemos asegurado los recursos –y esperamos que el Parlamento lo apruebe en la discusión presupuestaria–, y si este año tenemos 50% promedio –hay universidades donde hay sectores más vulnerables, hay regiones donde 70%, 80% de los estudiantes están con gratuidad, pero como en otras son menos vulnerables, entonces el promedio es de 50%, y una Ley de Presupuesto mientras estamos discutiendo la Ley de Educación Superior– estamos dejando recursos para que el 60% de la población de los estudiantes que cumplan los requisitos correspondientes, puedan tener gratuidad. Y yo creo que eso no para, porque es un derecho que todos ustedes se han ganado. Ése es un logro de un país entero, y es tarea de todos defenderlo y profundizarlo.      Y estamos hablando de cosas que no son banales, muchas de estas cosas son cambios de fondo que se pueden hacer cuando un país se lo propone y los gobiernos tienen la voluntad.   Y ustedes son una comunidad activa, que se ha involucrado en este proyecto y en otros que buscan mejorar la atención de salud en este sector tan importante de la comuna de Iquique. Los felicito por su compromiso, de trabajadores, dirigentes, usuarios, vecinos y autoridades por mejorar la calidad de vida, no sólo de ustedes, sino de todos quienes día a día se atienden en este SAR o en el CESFAM Sur.   También son ustedes quienes a la hora de ir a votar, van a elegir el país que va a seguir proyectándose al futuro, y para seguir pavimentando una senda de equidad, que es en la que estamos trabajando a fondo en este Gobierno.   Muchas gracias, y que todo resulte muy bien.Amigas y amigos:   Qué alegría poder estar con ustedes y celebrar que empezamos a recuperar para Iquique uno de los hitos que la identifican como ciudad.   Como nos ha pasado también en cada una de las ciudades donde hemos construido nuevos estadios, tanto en mi primer Gobierno como en éste, que nos ha permitido poder acceder a importantes eventos internacionales, no sólo nacionales, no sólo en fútbol, sino en distintas áreas.    De hecho, terminamos recién los Juegos Suramericanos, que fueron en la ciudad de Santiago. Participaron más de 1.200 deportistas de regiones, y Chile sacó muchas más medallas de oro. Todavía no estamos a la altura de otros países, pero sacamos una cantidad importante, y tenemos mucho orgullo por nuestros deportistas.   Y por eso que es importante seguir apoyando al deporte, con instancias como éstas y con recursos, en fin.   Entonces, hoy día ponemos fin a la espera. La última vez que vine a Iquique me preguntaron, por supuesto, en la radio, “y, bueno, ¿y cuándo? ¿Viene el “Tierra de Campeones” o no viene? Apuesto que no viene”. Pero hoy día empieza a nacer el nuevo Estadio “Tierra de Campeones”.   Porque aquí hemos hecho dos cosas: por un lado, hemos hecho entrega del terreno a la empresa y la primera piedra, y ya empiezan las faenas.  Damos inicio a las obras de un nuevo recinto para ponerlo al servicio de la comuna, de la región y del país.   Pero los iquiqueños saben que esto va más allá, porque en el fondo se está recuperando también una parte de la historia de la ciudad,  honrando capítulos imborrables de nuestro deporte.   Hablar del “Tierra de Campeones” es hablar de un estadio que fue testigo del esfuerzo incansable de los deportistas que hicieron de él casi su segundo hogar.   Es sobre esa historia que empieza a emerger un nuevo espacio público para la comunidad, para el desarrollo de las familias, para la vida sana y, por supuesto, para el deporte.   Y por eso Iquique no podía seguir esperando, y teníamos que iniciar, lo antes posible, esa construcción, para que vuelva a abrirse un lugar para la sana competencia, para la superación gracias al esfuerzo y para que la comunidad pueda reunirse en torno al deporte.   Porque la idea es que todos los recintos públicos estén a disposición de las familias de Chile, ya sea para ser protagonistas de la actividad deportiva o para disfrutar de un partido o un espectáculo   Es decir, para que hagan de este estadio, su estadio; el estadio de grandes y chicos, de mujeres y hombres; el estadio de todos y todas.   Por eso que el nuevo “Tierra de Campeones” es una versión mejorada del anterior: será derechamente un complejo multideportivo, con instalaciones modernas y seguras.   En primer lugar, va a cumplir –como nos decía nuestro destacado arquero aquí– con todos los estándares establecidos por la FIFA para la construcción de estadios. Así, Iquique no va a tener nada que envidiarle a los estadios que se han ido construyendo en otras partes. Todas sus graderías van a ser cubiertas, para proteger a las más de 13 mil 000 personas que van a poder recibirse como público.   Pero –tal como se ha dicho– además de la cancha de fútbol, que va a ser de pasto natural, el estadio tendrá una pista atlética de 8 carriles, que cumplirá con los estándares de la Federación Internacional de Atletismo.   Porque la idea es que sea utilizado por toda la comunidad.   Además, incluirá una sala de musculación y cardiovascular, un área para artes marciales, un sector para gimnasia de adultos mayores y otra para el tenis de mesa, y tal como nos decía el alcalde, una sala multiuso y gimnasios para las distintas disciplinas.   Y por cierto que va a incluir todas las instalaciones que un estadio moderno entrega a quienes concurren a él: una sala de prensa, una sala de reuniones, sala anti-dopping y buenos camarines.   Ése es, entonces, el nuevo rostro del Tierra de Campeones: un recinto diseñado para múltiples deportes y para que personas de todas las edades puedan tener acceso a una infraestructura de primer nivel.   Se inicia ahora y esperamos que esté terminado en marzo del año 2019.   La inversión total para construir el estadio es de más de 24 mil 900 millones de pesos, y se va a financiar con recursos del Instituto Nacional de Deportes, del Fondo Nacional de Desarrollo Regional y de la Municipalidad de Iquique.   Entonces, quiero aprovechar de agradecer al Consejo Regional que priorizó este proyecto para la entrega de fondos, y al municipio, por sumarse a la construcción de una obra que va a mejorar directamente la calidad de vida de los miembros de esta comunidad.   Amigas y amigos:   Superar la desigualdad en nuestro país es una tarea amplia, que parte por asegurar educación gratuita y de calidad o dar más apoyo y protección a las familias por parte del Estado.   Pero es también hacernos cargo de la desigualdad territorial que existe a lo largo de nuestro país. Es garantizar que todos nuestros compatriotas puedan acceder a infraestructura y equipamiento de salud, recreativa y deportiva sin importar donde vivan.   Y estos son los hechos que importan, los que mejoran la calidad de vida de las familias chilenas.   Y me imagino que el Club Deportes Iquique va a estar feliz porque hoy día, entiendo, tiene que ir a otros lugares para poder entrenar. Así que acá va a tener, también, ese lugar que le va a permitir seguir entregando resultados que enorgullezcan a todas las familias de Iquique.   Entonces, es en esta senda también de mayor justicia que se inscribe el nuevo Tierra de Campeones. Porque a partir de esta primera piedra, comenzamos a construir un estadio que estoy segura –y lo visto en todas partes– se va convertir en un nuevo orgullo de la ciudad de Iquique, en este espacio para la alegría de iquiqueños e iquiqueñas, y también va a ser una parte muy importante del patrimonio de esta ciudad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo lo comentaba en la mañana, cuando inauguramos el SAR Sur de Iquique, luego cuando entregamos el terreno y pusimos la primera piedra del “Estadio Tierra de Campeones”, y cuando entregamos también oficialmente una obra de esta naturaleza, que es hermosa, que tiene calidad, que asegura dignidad en el buen trato a los niños y, sobre todo, cuando lo hacemos en la población Jorge Inostroza, la emoción es aún mayor.   Porque estamos llegando aquí donde más se necesita, donde poder surgir exige día a día esforzarse más. Un lugar donde las familias y las mamás –tal como escuchábamos a Balvina–, en especial, necesitan de todo el apoyo para poder trabajar o estudiar, para generar una mejor expectativa para ellas y sus hogares.   Y la buena noticia es que hoy día entregamos las obras de reposición de la Sala Cuna y Jardín Infantil “Calichito”, para justamente poder brindar precisamente ese apoyo.   Más de alguno de ustedes estuvo en el anterior, estuvo en el intermedio y ha estado acá.  Hay diferencias, ¿cierto? Ha mejorado en calidad. Ustedes, si han entrado a las salas, han podido ver que no sólo nos hemos preocupado de que sea hermoso, que tenga colores alegres, que además tenga la implementación y el equipamiento mejor, que tenga muebles, no sé, ecológicos, es decir, todo lo material, la verdad es que está pensado para estimular a los niños, sacar lo mejor de ellos, con un equipo de personas que trabajan acá de altísima calidad, y yo creo que eso es lo que queremos para todos nuestros niños.   El alcalde lo decía, la verdad, cuando uno visita los nuevos CESFAM, los nuevos SAR, las nuevas salas cuna y jardines infantiles, efectivamente no hay nada que haya que envidiar al sector privado.  Muchas veces son mejores que las del sector privado.   Y yo siempre lo dije, porque yo estudié y trabajé teniendo a mis hijos en salas cunas, que eran casas que la gente arrendaba y las acomodaba. En cambio, éstas están pensadas por los arquitectos, exactamente para ser los lugares más adecuados para que los niños puedan tener su mejor desarrollo.   Éste es un centro –nos decía Balvina–, con mucha historia, donde cuidar es educar y proteger es sinónimo de aprender. Un jardín que necesitaba una urgente renovación, y así lo entendimos y así actuamos.   Y cómo no va a ser importante, porque con lo que hemos hecho juntos –aquí incluyo a las funcionarias de INTEGRA, también del Gobierno Regional y Local– se está beneficiando a 148 niñas y niños que aquí son cuidados y educados, 148 niños y niñas que van a estar aprendiendo, recibiendo instrumentos, herramientas para su vida futura, mientras que sus familias, y especialmente sus mamás –en algunos casos las abuelitas que están a cargo, porque las mamás trabajan– pueden destinar ese tiempo al cuidado de las labores o emprendimientos necesarios para mejorar su vida.   Y eso es generar oportunidades por partida doble, para grandes y para chicos. Si aquí todos ganan: los chicos y también sus familias.   Ahora, quiero contarles que lo que estamos haciendo en Iquique no es aislado. Por de pronto, se suma a lo hecho aquí durante estos últimos años con el jardín “Tambito”, también de INTEGRA; y los jardines de la Junji “Rayito de Sol”, “Retoñitos” y “Huantajaya”.   Pero, sobre todo, es una muestra clara más de la convicción que nos ha movido durante nuestros gobiernos y de la voluntad que hemos puesto para cumplir nuestros compromisos.   Si durante mi primer Gobierno multiplicamos por 6 los jardines y salas cunas en todo el país, durante el actual vamos a haber aumentado en 70 mil nuevos cupos para niños entre 0 y 4 años.   Y alguien se podrá preguntar, ¿y para qué? ¿Por qué tanto énfasis en la educación parvularia?  O algunos otros le llaman “la educación inicial”. Por un lado, para abrir puertas a sus mamás, para que puedan aumentar sus oportunidades de formarse o de trabajar para mejorar sus ingresos.   Pero lo segundo, que es más importante –y ustedes, no sé si alguno sabrá que yo soy pediatra–, es que los tres primeros años de vida son claves en el desarrollo futuro de un niño. O sea, si uno le entrega desde el comienzo todas las herramientas, las posibilidades para que los niños puedan desarrollar al máximo sus talentos –somos todos distintos, aquí habrá algunos buenos para el deporte, otros buenos para la música, otros buenos, en el futuro, para las matemáticas, otros serán, no sé, dirigentes sociales, distintos talentos y capacidades–, pero lo importante es que se nos den las condiciones cuando somos pequeños, para desarrollar al máximo los talentos.   Y eso es justamente lo que buscamos, porque se sabe que mientras más temprano se comience a estimular y a educar a nuestros hijos, mejor les va en la vida.  Eso está súper demostrado.   Y no es sólo estudiar, también es desarrollar un entorno alegre, y uno les ve, están felices jugando, súper tranquilos. Yo visité las distintas salas, uno nota cuando los niños se sienten queridos, acogidos, protegidos.  Y yo la verdad que creo que es súper importante eso.   Muchas veces las familias no tienen todas las condiciones y, por lo tanto, el poder estar los niños en salas cunas y jardines infantiles, y poder –como se dice– nivelar la cancha y que tengan ahí el apoyo que a veces las familias no puedan dar, es para mí una lucha importante contra la desigualdad.     Por eso que para mi Gobierno la educación, de la sala cuna hasta los estudios superiores, ha sido una prioridad del más alto nivel.   Hemos hecho cambios en todos los niveles educacionales con dos objetivos principales: uno, tener la mejor educación posible, es decir, elevar su calidad; y dos, que a esa educación de calidad, a esa buena educación, tengan acceso todos los niños de Chile, y no sólo los que pueden pagar.   Ése es el corazón de la transformación que hemos hecho. Por eso eliminamos el copago y la selección en las escuelas y liceos; que estamos creando Centros de Formación Técnica Estatales en cada región de Chile, que establecimos la gratuidad hasta ahora, por ley, en 50%, la aumentaremos por ley de Presupuesto y luego la Ley de Educación Superior al 60% a partir del próximo año.   Y si de gratuidad hablamos, aquí mismo en Tarapacá ya el año pasado tuvimos 2 mil 166 estudiantes universitarios, de Institutos Profesionales y CFT que no debieron pagar para estudiar. Y este año duplicamos esa cifra y en la región ya son 4 mil 715 quienes estudiar sin pagar ni endeudarse.   Pero estos logros perderían fuerza sino les permitimos a nuestros niñitos, desde el momento en que son pequeños, desarrollar todas sus capacidades. Porque queremos que después tengan un buen rendimiento escolar y que puedan proyectarse –los que quieran, los que tienen los talentos– hacia la educación superior. Entonces, para que eso sea posible, tenemos que empezar ahora.   Nuestra maravillosa Premio Nobel de Literatura, Gabriela Mistral, decía “el futuro de los niños es siempre hoy”; es decir, tiene que empezar a construirse desde ya.     Y ésa es la importancia de lo que estamos haciendo aquí, hoy día, en el sector de Jorge Inostroza y es lo que hacemos en cada lugar de Chile donde abrimos salas cunas y jardines infantiles.   Y yo quiero decir que es la mejor inversión que podemos hacer: en nuestra gente, comenzando por los niños.   Cuando yo fui candidata por primera vez y me junté con algunos centros de estudio, donde hubo expertas en educación que me dijeron que era muy caro, que no valía la pena hacerlo. Y la verdad es que hay un tipo que ganó el Premio Nobel por demostrar que era lo más rendidor en el mediano y largo plazo. Yo no conocía el estudio, yo era pediatra así que estaba convencida que esto era lo que había que hacer.    Pero no todos piensan lo mismo, no todo el mundo tiene las mismas  prioridades, y es importante que también lo consideremos.   Porque si para nosotros dar educación gratuita y de calidad a todos los jóvenes chilenos es central, hay quienes piensan que no puede haber gratuidad, o que además tiene que cobrarse. Hay quienes creen que la educación debe seguir siendo un bien de consumo por el que pagan quienes tienen la plata, y quienes no la tienen, o se endeudan o se quedan fuera.   Pero ¿por qué? Si la educación es un derecho, ¿por qué debemos pagar?   Y ésa es la pregunta que sociedad chilena se ha hecho y a la que Chile ya respondió, diciendo que la educación debe ser un derecho social que no se debe pagar y que, por el contrario, es obligación del Estado garantizar que todos tengan acceso a ese derecho sin discriminaciones.   Y eso es lo que buscamos porque no es casualidad, no es que yo sea una enamorada de la arquitectura o las chiquillas que están aquí, y que quieran que esto se vea bonito, es que ése es el derecho de estar en un lugar lindo, agradable, calentito en invierno, espero que adecuada para el verano, que tenga –como decía yo– colores. Esto es dignidad, es calidad y es dignidad.   Como país nos demoramos décadas en corregir la injusticia de poner una mochila de deudas sobre los hombros de nuestros jóvenes estudiantes, y no es justo que esto que ha costado tanto ganar, pueda perderse.   Por eso que creo que es muy importante que podamos continuar asegurando que la educación sea un derecho para todas y todos.   Amigas y amigos:   Estamos culminando una visita muy productiva a Iquique. Ya lo decía, primero inaugurando el Servicio de Atención Primaria de Alta Resolutividad; luego con la entrega de los terrenos y la primera piedra del Estadio de Iquique; y ahora con las nuevas instalaciones del Jardín Calichito.   Y me voy contenta, aunque ya tengo otras fechas para volver, porque hay muchas cosas más que vamos a tener que inaugurar, tanto aquí en Alto Hospicio y en otras comunas, porque veo avances concretos del trabajo del Gobierno. Aquí no estamos hablando de anuncios, de palabras ni de promesas, estamos hablando de obras bien concretas y palpables.   Iquique es “Tierra de Campeones” y eso sale hasta por los poros, porque aquí se trabaja duro para responder a tantas necesidades. Tal como ayer, hemos seguido trabajando permanentemente por nuestra gente.   Y desde este jardín, los futuros campeones tendrán herramientas para lograr todos los triunfos que se propongan, en las diferentes áreas en las que se desarrollen el día de mañana.   Entonces, cómo no estar felices por estos niños, por ustedes y sus familias, por esta familia de Balvina de 5 hijos, que estuvo aquí, y muchas otras. Así que felices por todos ustedes porque yo creo que esto significa un paso muy importante en el futuro, en las oportunidades de estos niños.     Muchas gracias.Familias sirias que nos acompañan, y que han llegado hoy día:   Ha sido muy emocionante poder saludarlos.  Es un día muy importante para nosotros y para ustedes, y yo quiero darles la bienvenida a ellos a Chile, su nuevo hogar.   Hay 14 familias provenientes desde Siria que han llegado en calidad de refugiados a nuestro país, y nuestro deseo es que comiencen, poco a poco, a dejar atrás el miedo, el dolor y la incertidumbre.   Sabemos que vienen de una historia difícil, y lo que queremos es que encuentren en nuestro país una tierra que los recibe con amistad, con buena voluntad, para que puedan reconstruir su historia y hacer crecer sus familias en paz y con seguridad.   Los chilenos conocemos dolores similares. Muchos de nuestros compatriotas sufrieron el miedo de vivir en su propio país, corriendo peligro continuamente, y vivieron también la urgencia de tener que partir para recomenzar en otro lugar una vida mejor para ellos y sus hijos. Y esta Presidenta del país que los recibe, fue una de esas personas.   En esos momentos en que tanto necesitábamos una mano amiga, fueron muchos los países que nos la tendieron, que nos ofrecieron un hogar y una vida mejor, que se convirtieron –con el tiempo– también en nuestras patrias.     Y hoy el Estado de Chile tiene la obligación, pero también el privilegio, de tender esa mano, porque somos una tierra de democracia, de paz y de respeto.   Y en el mismo espíritu, y atendiendo el llamado del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados, decidimos sumarnos a los esfuerzos de distintos países del mundo para recibir y acoger a familias desplazadas por el conflicto que hoy afecta a Siria.   Sabemos que no es fácil partir de cero en una tierra lejana, con una cultura distinta y con un idioma diferente. Pero también sabemos que es posible, y que Chile se compromete con ustedes a hacer todo lo posible para que la adaptación sea rápida.   Confiamos en que las 14 familias, que es el primer grupo de familias que llega a Chile provenientes de distintos lugares de Siria, como Alepo, Damasco o Idleb, encontrarán en Chile un espacio de alegría, de desarrollo y de futuro.     Y si digo futuro es porque en este grupo de 66 personas, casi la mitad, 32, son niños y niñas, que podrán apostar por un mañana mejor, que podrán encontrar aquí amigos, amor, protección, educación, salud y un camino para sus vidas. Y que también van a ser –le decía yo a ellos– los profesores también. O sea, va a haber profesores de castellano, pero los niños aprenden mucho mejor el idioma, mucho más rápido.   Dentro de quienes han llegado hay sastres, tatuadores, dueñas de casa, técnicos en aire acondicionado y en comunicaciones, peluqueras, conductores y joyeros. Hay niños y niñas en edad escolar y pre-escolar, y hay guaguas con tan sólo tres meses de vida, las más pequeñitas y otras de nueve, de diez meses, que van a crecer sintiendo a Chile como su patria, lo que nos alegra enormemente.   Porque eso es lo que anhelamos: que sean parte de Chile. Que el cariño de nuestros compatriotas y el apoyo que van a recibir de los distintos organismos públicos les permita comenzar a construir cuanto antes una nueva y mejor vida.   Quiero contarles que hemos hecho un trabajo importante, desde el Departamento de Extranjería y Migración, con ACNUR, con la Organización Internacional para las Migraciones y con la Vicaría de la Pastoral Social, Cáritas, a quienes agradezco por el apoyo en esta tarea.   También valoro profundamente a los alcaldes y a las comunas de Villa Alemana y de Macul, que van a dar la bienvenida y van a acoger a las familias que hoy llegan, en viviendas que ya están listas y amobladas para empezar esta nueva etapa en sus vidas.   Va a ser un proceso lento, pero quiero garantizarles que no van a estar solos.   En los próximos días, los servicios públicos como el Registro Civil, el Ministerio de Desarrollo Social, FONASA y otros, van a llegar a ustedes para que puedan acceder a la protección que Chile entrega a sus habitantes.   ¿Qué quiere decir eso? Que nos vamos a preocupar de que ellos cuenten con protección social, con cobertura en salud, que los niños y las niñas puedan ir al colegio o a los jardines infantiles, que los vamos a ayudar a aprender el idioma y a ambientarse en su nueva patria.   Los adultos recibirán cursos de castellano, y también tendrán orientación para que se capaciten y puedan encontrar un empleo. Los niños y niñas serán integrados a nuestro sistema escolar, sumando todo el apoyo específico que necesitan en esta etapa inicial.   Es un proceso que conocemos muy bien, porque ustedes recordarán que en el año 2008 recibimos 28 familias palestinas, que ya son parte de nuestro país, desarrollándose, trabajando, criando hijos que ya venían u otros que nacieron acá, adquiriendo la nacionalidad chilena.   Durante los próximos meses y años, encontrarán en esta tierra la amistad y el cariño de nuestro pueblo. Llegan a un país cuya mayor riqueza no es el cobre, la madera o las frutas que exporta, sino un pueblo que recibe, acoge y cuida a quienes lo necesitan.   Amigos y amigas:   Que este día marque un nuevo inicio para ustedes, para que sus familias crezcan, encontrarán en Chile amistades, solidaridad, vínculo con otras personas y con una comunidad que también aprenderá mucho de ustedes. Que a partir de hoy puedan dormir tranquilos en sus hogares, moverse libremente por nuestro territorio y sentir que poco a poco esta patria comienza a ser su hogar, y ustedes nuestra familia.   Muchas gracias y mucho éxito en el camino que inician.   Shukran.Amigas y amigos:   Hoy día nuestro país está recibiendo una visita que ayuda a marcar una ruta a un mejor futuro. Se trata de un vehículo que se desplaza con electricidad, que funciona con energía limpia, produciendo muchísimo menos ruido y, a la vez, menos emisiones contaminantes. Muchas gracias a Eliseo Salazar, que lo ha conducido hasta acá.   Y es interesante, porque no estamos hablando de una pieza de colección o un experimento único.  Estamos hablando de un auto de carrera.  Forma parte de la Fórmula E de la Federación Internacional del Automóvil, campeonato creado pensando en los amantes de este deporte, pero además, para fomentar la investigación y el uso de la nueva tecnología para la electromovilidad.   Así que le estamos dando oficialmente la bienvenida a este campeonato, porque la ciudad de Santiago ha sido incluida en el circuito de la temporada 2017-2018, con el “Santiago E-Prix 2018”, que va a tener lugar en nuestro país el 3 de febrero.   Así que el mensaje es claro: primero, invitarlos a todos a que puedan mirar esta carrera el 3 de febrero, pero además, el otro mensaje que queremos entregar es que si en el automovilismo deportivo se pueden usar vehículos eléctricos, y existe una categoría que ya va en su cuarta temporada, porque la que vamos a tener acá va a ser parte de la cuarta temporada, cómo no vamos a ser capaces de hacer todo lo posible para hacer una transformación en nuestros medios de transporte cotidiano.   Claro que podemos: tenemos la energía solar y limpia en el norte, y el país posee en abundancia los minerales que hoy se demandan para la fabricación de los componentes principales de los autos eléctricos.   Entonces, la invitación es a cambiar nuestra forma de ver las cosas, a ver otras maneras de movilizarnos en la ciudad y ver nuevos usos para la energía limpia. Es una invitación a imaginarnos un futuro distinto, aprovechando las alternativas que ya nos ofrece el presente.   Éste es un tema en el que Chile tiene mucho que decir. Por un lado, hemos sido exitosos en hacer una transición energética hacia una matriz más diversa, más limpia, más barata y más estable.   Por el otro, tenemos abundantes reservas de litio, con el que se desarrollan las nuevas baterías, y el cobre. Y no olvidemos que los autos eléctricos necesitan cuatro veces más cobre.   ¿Qué nos falta, entonces? Empezar a abordar de otra forma nuestra minería y nuestra economía, tomarnos en serio la innovación y el desarrollo tecnológico, para que esta nueva industria que es buena para el planeta, también se convierta en una oportunidad de desarrollo económico para Chile.   Ya estamos desarrollando acciones para incentivar la entrada de vehículos eléctricos. Como la coordinación con empresas de distribución respecto de los requerimientos de infraestructura necesarios; o facilitando espacios de estacionamiento exclusivos para taxis eléctricos. También en el transporte público se dibuja un nuevo panorama porque a partir del mes de enero del 2018, el Metro de Santiago se alimentará en un 76% con Energías Renovables No Convencionales, de las cuales 42% provienen de una central fotovoltaica, un 18% se genera en un parque eólico que se llama San Juan de Aceituno y un 16% de energía eléctrica proveniente de una matriz de Energías Renovables No Convencionales.   Y estamos generando incentivos para que las próximas licitaciones del TranSantiago contemplen servicios con buses eléctricos.   A esa meta, a ese punto de llegada que nos propone Santiago E-Prix 2018, le damos la bienvenida. Es un trayecto interesante y lleno de aprendizajes, que sin duda nos traerá éxitos importantes en materia medioambiental.   Porque Chile quiere y puede ser parte de la revolución de la electromovilidad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero iniciar estas palabras reiterando la solidaridad de Chile con los países de la región que han tenido que lamentar la pérdida de vidas humanas y la destrucción de hogares e infraestructuras producto de los diversos desastres naturales que los han afectado en los últimos meses. Sé que lograrán sobreponerse, pero también quiero que sepan que cuentan con nuestro apoyo.   Quiero darles una cálida bienvenida a Chile y agradecer, muy especialmente, al Presidente Juan Carlos Varela, quien nos ofreció, cuando estuvo de Visita Oficial en nuestro país, la posibilidad de realizar aquí en Santiago la Primera Reunión del Foro de Diálogo Político y Cooperación SICA-Chile. También agradecer al Presidente Orlando Hernández el que venga y asista, y la presencia de todos ustedes acá.   Para Chile es muy importante ser anfitrión de este evento. Estoy segura de que es una instancia que permitirá afiatar aún más las excelentes relaciones bilaterales de Chile con las naciones integrantes del SICA, ayudando a concretar nuevas instancias de diálogo, de oportunidades para el diálogo político, para la cooperación, incorporando una visión regional.   También quiero felicitar y desear el mayor de los éxitos al ex Presidente de Guatemala y recientemente designado Secretario General del SICA, Marco Vinicio Cerezo Arévalo. Me alegra que al comenzar esta etapa al frente del SICA, uno de los temas relevantes sea el fomento de los intercambios entre nuestro país y la región centroamericana.   Amigos y amigas:   La cooperación entre nuestros países es de larga data. Ya en los años 30 del siglo pasado, nuestro país envió a Centroamérica una serie de Misiones Pedagógicas que contribuyeron a organizar los sistemas educacionales centroamericanos.   Años después, a partir del regreso a la democracia y con la puesta en marcha de nuestra Agencia de Cooperación Internacional, Chile retomó estos vínculos de cooperación con el “Programa Becas de Postgrado República de Chile”, el año 1991.    Y desde entonces, hemos desarrollado múltiples iniciativas de cooperación con cada uno de los países miembros del SICA, mediante programas de transferencia técnica y becas para la formación de recursos humanos, agricultura y seguridad alimentaria, cooperación económica para el desarrollo, prevención de desastres, medio ambiente y fortalecimiento de la democracia y modernización institucional.   De hecho, este año el Programa de Cooperación Técnica suma 41 proyectos y 64 becas de estudios de maestría.   También hemos profundizado nuestra relación económica, en gran medida gracias al Tratado de Libre Comercio que firmamos en el año 2002 y que en 2016 nos permitió alcanzar un intercambio total cercano a los mil millones de dólares. Con Panamá firmamos un acuerdo por separado que nos ha permitido dinamizar la relación comercial, y esperamos que algo similar ocurra pronto con República Dominicana, y ya estamos dando los primeros pasos en esa dirección.   Lo que es seguro es que el año 2015, con la suscripción del Memorándum de Entendimiento para el Establecimiento del Foro de Dialogo Político y de Cooperación entre el Sistema de la Integración Centroamericana y nuestro país, se inicia una nueva etapa, de un largo proceso que comenzó también durante mi primera presidencia, cuando Chile ingresó al Sistema de Integración Centroamérica en calidad de país observador.   Al inicio de ese camino nuestros objetivos eran profundizar la cooperación, generar convergencias en torno a temas esenciales como la paz, la democracia, la seguridad y los derechos fundamentales, y trabajar conjuntamente por el bienestar de nuestros pueblos.   Con el paso de los años han surgido nuevos temas que se han incorporado a nuestras preocupaciones –y ocupaciones–, como el medio ambiente, la seguridad ciudadana, la inmigración ilegal y la prevención de desastres. Y hemos logrado trabajar en conjunto en algunas de estas áreas, como la Plataforma Chileno-japonesa de Prevención de Desastres (KIZUNA), que desde el año 2015 otorga becas para que profesionales centroamericanos realicen cursos, diplomados y maestrías en prevención de desastres.   Y con motivo de la puesta en marcha de este Foro SICA–Chile, el grupo de trabajo se reunió ayer para identificar una serie de áreas de colaboración. Entre ellas, el fortalecimiento institucional y de la justicia; la seguridad y gobernanza; la formación de capital humano; innovación y género; desarrollo social; y la prevención de desastres.   Dentro de ellos, ocupa un lugar prioritario la subsistencia y consolidación de las instituciones democráticas. Nuestros países tienen un firme compromiso con la democracia y con el respeto a los derechos humanos, y hoy también enfrentamos el desafío de fortalecer el valor social de las instituciones democráticas.    Estamos convencidos de que no hay mejor forma de gobierno para garantizar el respeto de tales derechos fundamentales, y por ello no podemos permitir que esta estrecha interrelación se quiebre, poniendo en peligro cosas tan importantes como la participación ciudadana, la libertad de asociación y de expresión, la justicia, la igualdad y la paz social.     Pero también somos conscientes que para preservar la democracia y –al mismo tiempo– avanzar hacia un desarrollo sostenible, es preciso afrontar los problemas de seguridad pública y lucha contra el crimen organizado que afecta profundamente la vida de los centroamericanos.   Chile, a través de Carabineros, ha implementado –desde hace más de dos décadas– un programa de cooperación que ha permitido entrenar a más de 600 policías de países del SICA. Del mismo modo, nuestra Policía de Investigaciones ha llevado a cabo programas de entrenamiento, con una visión multidisciplinaria de la función policial.   Confiamos en que este Foro de Diálogo resulte en procesos aún más estrechos de colaboración, que nos permitan ayudar a fortalecer la seguridad pública en Centroamérica y la lucha contra la violencia, el tráfico ilegal de migrantes y el tráfico ilícito de estupefacientes, que han proliferado en la región.   Amigos y amigas:   En el mundo en que vivimos, marcado por la interdependencia y la incertidumbre, tenemos que actuar unidos para enfrentar los problemas y los desafíos que tenemos, los desafíos locales, regionales y globales. Y en ese sentido, la Comunidad Internacional ha dado pasos en la dirección correcta: la adopción de los Objetivos del Desarrollo Sostenible y la Agenda 2030, nos permiten aunar esfuerzos para reducir la pobreza y la desigualdad, y también para impulsar la sustentabilidad medioambiental.   Y el Acuerdo de París nos brinda un marco para la lucha conjunta contra el cambio climático. Sabemos que hoy, cuando empezamos a ver con toda claridad las consecuencias del calentamiento global, y también del calentamiento, la acidificación y contaminación de los océanos, tenemos que trabajar intensamente para enfrentar y solucionar estos problemas.    Especialmente, por la vulnerabilidad de nuestros países a los eventos climáticos extremos, es indispensable actuar, entonces, no sólo cada país, sino colaborar a nivel regional, y que este Foro incluya el intercambio de experiencias y visiones sobre cómo enfrentar este enorme desafío.   En la misma dirección, no puedo dejar de mencionar la importancia de la conservación y el uso sostenible del océano y sus recursos para todas nuestras naciones. El océano juega un rol fundamental en la vida del planeta, así como para la supervivencia de millones de personas. Por ello, su deterioro tiene un gran impacto global.   Como país, hemos decidido enfrentar seriamente este tema, implementando medidas de alcance nacional y alentando la acción internacional.   Hemos creado Áreas Marinas Protegidas para resguardar la biodiversidad marina en los alrededores de Isla de Pascua –Rapa Nui–Juan Fernández, Diego Ramírez y Cabo de Hornos. De esta manera, el tamaño de nuestra Zona Económica Exclusiva Protegida ha crecido de 4,3% a 46%, con lo que Chile ha pasado a ser el país con el más alto porcentaje de espacios marinos protegidos en el mundo.   También hemos participado activamente en las cuatro Conferencias “Nuestros Océanos” –de donde viene llegando nuestro canciller hace unos días– cuya segunda versión tuvo lugar en Valparaíso, en octubre del 2015. La última se hizo en Malta.  En esa oportunidad, nuestro país anunció la creación de un Consejo de Política Oceánica, que se constituyó en agosto del 2016, y que busca la creación de una política integradora para enfrentar de manera coordinada los desafíos en este ámbito, con una perspectiva de largo plazo.     Asociado a este mismo tema está la lucha contra la contaminación por desechos marinos y micro-plásticos en los océanos. En ese sentido, hemos decidido tomar medidas concretas: durante la Asamblea General de las Naciones Unidas recién pasada, en septiembre, anuncié que nuestro país va a prohibir las bolsas plásticas en la zona costera, porque creemos que es una medida muy importante, que colaborará en la dirección que yo mencionaba.   Pero es justo destacar que también hay comunas que por iniciativa propia han estado ya poniendo en práctica esta idea y que, en conjunto con la Armada de Chile, diversos pueblos costeros, en particular sus niños, niñas y adolescentes, realizan acciones de limpieza de las playas para evitar que aumente la contaminación. Estamos orgullosos de esta labor y esperamos que vaya creciendo.   Amigas y amigos:   Cuando nuestros países suscribieron el Memorándum de Entendimiento para el Establecimiento del Foro de Diálogo Político entre el SICA y Chile, todos nosotros nos comprometimos a realizar  esfuerzos para identificar áreas y mecanismos de cooperación en favor del desarrollo y progreso de nuestros pueblos. Y por eso, el sentido de este Foro es justamente avanzar tras esos objetivos.    Así que quiero agradecer muy sinceramente la participación de los Presidentes, Vicepresidentes, Cancilleres, creo que hay un ministro de Defensa también, que nos acompañan el día de hoy y a sus delegaciones.   Sé que con el esfuerzo de todos, lograremos caminar por el sendero que nos hemos propuesto de cooperación y apoyo mutuo frente a los desafíos que nos presenta el mundo global. También agradezco a la Secretaría General del SICA y a su equipo por el esfuerzo desplegado para esta reunión.   El poeta nicaragüense Pedro Flores decía:   “América Latina se divide en tres y somos una sola nación. ¡Compartiendo el mismo lenguaje, llevaremos el mensaje de hermandad y unión…!”   Muchas gracias.Hoy día han concluido las actividades de la primera reunión formal del Foro del Sistema de Integración Centroamericana SICA-Chile. Un Foro que se constituyó el año 2015, como una iniciativa de nuestro Gobierno para mejorar y fortalecer los lazos políticos, económicos y de integración con Centro América.   Durante la Reunión de Cancilleres se expresó el compromiso de todos los países reunidos en este encuentro, para avanzar de manera conjunta en materias tan relevantes como el fortalecimiento institucional, la seguridad democrática, la gestión del cambio climático y la protección de los océanos.   Luego sostuvimos una reunión de Jefes de Estado con el Presidente Juan Carlos Varela, de Panamá, Juan Orlando Hernández, Presidente de Honduras, la Vicepresidenta de Panamá y los Cancilleres de Belice, Guatemala, El Salvador y la embajadora y Vicecanciller de Nicaragua ante el SICA.   Y en esta reunión intercambiamos puntos de vista sobre la manera de fortalecer la cooperación en seguridad ciudadana, la lucha contra el crimen organizado, contra la corrupción, el fortalecimiento democrático, los derechos humanos, medio ambiente y asuntos oceánicos.   Chile valora su antigua y muy buena relación con los países de la región, y el proyecto del Sistema de Integración Centroamericana nos proporciona la posibilidad de profundizar esta relación con las naciones partícipes de este mecanismo.   Chile, además, participa con programas en la Alianza para la Prosperidad del Triángulo Norte, donde también están Guatemala, El Salvador y Honduras.     La vocación de integración y de fortalecimiento de las relaciones con los países de nuestra región, que se ha expresado en este encuentro del Foro del Sistema de Integración Centro Americana, concuerda plenamente con los objetivos de la política exterior chilena, que busca cooperar y trabajar en forma unida para consolidar a nuestra región como una zona de paz y prosperidad.   Y vamos a continuar apoyando todos los proyectos de cooperación e integración destinados a alcanzar estos objetivos comunes, porque creemos firmemente en la integración, en la cooperación y en acción conjunta.   Hemos hablado de muchas temáticas, pero uno de los temas que ha surgido también con mucha fuerza, es el aumento de la intensidad y de la frecuencia de los desastres naturales, sean naturales o por acción del hombre.   Y en ese sentido, también informar que ya hemos estado apoyando con especialistas en México, hemos dado apoyo a Cuba y también vamos a dar apoyo con recursos para Costa Rica y Nicaragua, que han sido fuertemente afectados por los últimos huracanes.   Termino diciendo que en un mundo globalizado, es importante que nuestra región tenga una voz propia, que trabaje en pro de sus intereses, que acometa sus desafíos, que se pueda proyectar conjuntamente en el mundo y que se comprometa a trabajar solidariamente por el beneficio de sus países y, sobre todo, de nuestros pueblos.   Así que, muchas gracias por esta oportunidad, estamos seguros que va a ser muy importante para seguir afianzando y fortaleciendo nuestras relaciones y nuestra integración.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Feliz de volver aquí a Alerce, y me reía yo y le decía al intendente, que en mi anterior Gobierno yo tuve varias veces que ir a la IV Región, porque había obras que inaugurar, entonces, cuando yo iba para allá, entonces me preguntaron si después de ser Presidenta yo quería postularme a senadora. Entonces, ahora, yo estuve la semana pasada aquí también, capaz que a alguno se le ocurra la fantasía de que yo estoy en otra cosa.  Pero no, estoy aquí, porque estamos felices de poder inaugurar las obras que nos comprometimos con ustedes a cumplir, y volveremos aquí y a todas partes de Chile las veces necesarias para poder acompañarlos –cuando se pueda–, en este hermoso acontecimiento.   Y la verdad es que para mí, bueno, en Alerce yo he estado muchas veces de mi vida aquí, lo he ido viendo crecer: estuve como ministra de Salud, cuando estaban las primeras, no las primeras, porque vivía gente, pero como ya grandes poblaciones y uno puede mirar cómo ha ido evolucionando y cambiando.  Y seguro que Alerce necesita mucho más, pero también hay avances muy importantes.   Y éste es uno, porque si bien es cierto que hay jardines infantiles y salas cunas acá, lo que hemos buscado es generar espacios que tengan la dignidad, la belleza y las condiciones de aprendizaje para los niños y niñas desde su más tierna infancia.   Entonces, es tan importante, porque, además, son obras tan esperadas.  Yo sé que las madres y padres, muchas mujeres que tienen a sus hijos acá, son mujeres que trabajan y, por lo tanto, qué importante es poder tener a sus hijos, sabiendo que están siendo bien cuidados, atendidos y desarrollándose y aprendiendo nuevas cosas.   Ya les comentaba que la semana pasada estuvimos en Osorno, donde se traspasaron terrenos del Estado para construir viviendas. Estuvimos en Caleta Estaquilla, donde se construyó una hermosa infraestructura, fundamental para el trabajo de los pescadores. Y estuvimos en Llanquihue, donde inauguramos también un jardín infantil.     Y hoy día toca compartir estas buenas nuevas aquí en Alerce, con este nuevo Jardín Infantil “Raíces de Colores”, que yo soy una convencida –como soy pediatra, soy médico– que la educación inicial, los niños, mientras más chiquititos empiecen a aprender cosas, se les puedan dar todas las oportunidades para que puedan en el futuro ser lo que ellos quieran ser.   En ese sentido es que creo que este espacio está especialmente diseñado y pensado para eso, para que puedan desarrollar sus propias capacidades, para que cultiven sus inquietudes, para sus intereses, sus sueños, porque ése es el motor del aprendizaje y de su crecimiento.   Yo creo que cada vez que inauguramos un jardín infantil con esta calidad es un orgullo para todos, es un orgullo para la comunidad de Alerce, pero también para las familias y para el país.     Porque –como les decía– son lugares pensados especialmente, con colores, si ustedes se fijan, llamativos, y lo más importante, tienen un mobiliario y tienen material didáctico. Yo digo esto siempre, pero lo digo por experiencia propia: yo tuve siempre a mis hijos en sala cuna y jardín infantil, porque estudiaba y después trabajaba. Y yo podía pagar, entonces los tenía en privados.  Pero esos privados eran casas que la gente arrendaba y armaba de alguna manera como jardín infantil. En cambio, éstos están pensados por arquitectos, con infraestructura diseñada pensando en las necesidades de los niños y también en el material didáctico, en el equipamiento, en el mobiliario.   Pero más importante que todo eso, porque al final ésta no es sólo una infraestructura, no es un edificio: hay un equipo de parvularias, de asistentes de parvularias, de técnicos, de administrativos, de manipuladoras de alimentos, que son tan importantes, que es el paso fundamental para lograr ese desarrollo fundamental como sociedad.   A estos niños que hoy día están accediendo a la educación prescolar, les estamos asegurando que tengan más oportunidades a lo largo de  su  vida, que puedan luego dedicarse a las vocaciones, a los oficios, a las carreras técnicas o profesionales que ellos quieran. Y que eso, finalmente, va a depender del esfuerzo, del talento y de la capacidad de cada uno.   Lo importante es que no va a depender de la plata que tenga cada familia, ni en qué comuna o región nacen, sino que va a depender de lo otro: en qué quieran hacer estos niños, de qué talentos y capacidades tienen.   Entonces, en ese sentido es que hemos ido avanzando para que haya en todas las comunas de Chile educación gratuita, pero de calidad, inclusiva, abierta, al servicio de todos los habitantes de nuestra patria.   Y este jardín infantil y sala cuna, estas “Raíces de Colores” –como entiendo la comunidad misma decidió, la comunidad educativa aquí decidió que ese tenía que ser el nombre, creo que se llamaba “O’Higgins” antes, ésa era como la idea–  son una prueba que lo que dijimos lo estamos cumpliendo, porque son obras concretas que se levantan en todo Chile, edificios como éste, que ya empiezan a recibir familias, niñas y niños, una comunidad escolar que tiene sueños y proyectos, y que además tiene derecho a una educación pública de calidad.   Y yo quiero decirles algo, que a mí me enorgullece, creo mucho en lo público, díganme, ¿qué tiene éste que envidiarle al sector privado?  Nada. Entonces, pasa lo mismo con los nuevos CESFAM. Nada. Es decir todos los SAR, que esperamos salga pronto –vamos a poner todas las pilas para eso­– la verdad es que son hermosos. Pero lo más importante, para mí es muy importante, es que entreguen la dignidad que necesitan todas las familias y que necesita la comunidad de Alerce también.   ¿Y por qué les decía que éste no es un caso aislado? El caso que existe aquí en Alerce lo tenemos a lo largo de todo Chile. Es parte de este esfuerzo que hemos hecho para ampliar la educación preescolar, para que muchos más niños tengan acceso a estas posibilidades.   Sólo aquí en Alerce, hemos construido 4 jardines infantiles, que en total entregarán más de 570 cupos para salas cunas y niveles medios. Y en la Región de Los Lagos vamos a haber iniciado en este Gobierno 25 proyectos de nuevas salas cunas y jardines infantiles, además de la regulación de muchos otros, que van a permitir que más de 2 mil 600 niños y niñas se incorporen a la educación preescolar.   Esto puede sonar no mucho, pero fíjense es un 35% más de lo que nos encontramos cuando llegamos al Gobierno el 2014. Es decir que uno de cada tres jardines o salas cunas, se va a haber habilitado durante este Gobierno.   Y lo importante –como les decía– es que vamos a estar ensanchando la puerta de entrada a nuestros niños para el futuro. Porque estos mismos niños y niñas, después de los años de sala cuna y de jardín infantil, van a ingresar a una educación básica y media fortalecida, con mayores capacidades, con profesores que cuentan con horarios más apropiados para preparar sus clases y para capacitarse, con profesores con mejores salarios y con mejor equipamiento. Y, por lo tanto, va a ser una educación que no discrimina a nuestros jóvenes, sino que los recibe y los prepara para que sean un aporte a su sociedad.   Una educación básica y media que puede dar paso luego a una educación superior gratuita, con universidades financiadas por el Estado para que una carrera profesional no signifique una carga económica para sus familias, o endeudarse, sino una oportunidad para el desarrollo de sus hijos. Con centros de formación técnica públicos, uno por cada región del país y que les va a permitir a aquellos niños que quieren estudiar algo técnico a nivel superior, estudiar carreras con buenas posibilidades de trabajo, y que aportan a las áreas productivas cerca de sus ciudades y comunas por lo cual no tienen que emigrar.   ¿No es éste un derecho que deben tener todos los jóvenes que viven en nuestro país? ¿No es éste un derecho que deben tener todas las familias de Chile? Yo estoy segura de que sí, de que es un derecho que debemos garantizar para todos, y en ese sentido hemos trabajado durante estos años. Y los resultados los vemos aquí también, en esta sala cuna.   Los resultados están en los más de 70 mil cupos de educación preescolar, que vamos a terminar el Gobierno entregando en todo el país. En los más de 260 mil chiquillos que están estudiando sus carreras gratis en las universidades y en los centros de formación técnica.   Esperamos que el Parlamento nos apruebe la Ley de Presupuesto porque queremos llegar al 60% de los alumnos con educación gratuita. Y cuando digo 60% me refiero al promedio nacional, porque hay lugares de Chile donde hay más vulnerabilidad, donde el porcentaje es 70% u 80% de todos los estudiantes. Por lo tanto, evaluamos en 60% a nivel nacional, pero hay lugares donde así van a mejorar, de 70% van a subir 80%, en otros de 80% a 90%, y vamos a llegar el momento, esperamos. Esto lo vamos a hacer ahora con la Ley de Presupuesto, pero cuando tengamos aprobada la Ley de Educación Superior, ahí va a estar definida la gradualidad, de modo seguir avanzando año a año.    Algunos dicen que éste no es el camino correcto, algunos dicen que cada persona, que cada familia, tiene que rascarse con sus propias uñas. Para algunas familias, eso es posible, pero para muchas otras familias no es posible, y eso significa que quedan atrás, que quedan rezagados, que sus hijos no tienen las mismas oportunidades que las otras familias. Por eso que yo creo que ésa no es la visión que a mí me gusta, yo creo que la visión es mirar cómo aseguramos a todos más oportunidades.   Porque si invertimos para que toda la gente esté mejor, para que todos los niños y niñas tengan mejor educación y mayores oportunidades, para que todos los jóvenes puedan tener una carrera técnica o profesional, para que haya más oportunidades de acceso a la vivienda, a la salud, el país en su conjunto va a crecer más, va a tener mayores capacidades y, sobre todo –como decía hace un ratito– no va a dejar a nadie atrás, a nadie rezagado y sin apoyo.   Personalmente, ésa es la sociedad en que yo quiero vivir, así es como creo que tenemos que convivir entre todos, en que todos vayan mejorando en la medida que el país pueda ayudarlos. Creo que es la manera correcta de avanzar en una sociedad hacia el futuro, con solidaridad y con derechos.   Y estoy segura de que la mayoría de la gente piensa lo mismo cuando ve el resultado de obras como este jardín infantil, o cuando uno va a Rancagua o va a Aysén, a Coihaique, y ve las primeras universidades estatales, donde la gran mayoría de los estudiantes son de la propia región y no tienen que emigrar para poder estudiar. Pero también la curiosidad de que algunos van de otras regiones aledañas, o incluso de Santiago a estudiar allá, porque son universidades además que están en pleno desarrollo pero con muy buenas capacidades.   O los miles de kilómetros de caminos rurales; o de las nuevas comisarías que se han construido en todo Chile: no sé si se acordarán que estuvimos inaugurando aquí el 2015 una comisaría en Alerce.     Y ésa es la forma en que queremos ver el desarrollo de Chile, un desarrollo que llega a más localidades, a más regiones, a más personas. Un desarrollo que es bienestar y apoyo para las familias, y por supuesto las familias harán su propio esfuerzo, harán sus emprendimientos, tratarán de seguir adelante, avanzando, pero yo soy de las que creo que el Estado debe apoyar a las familias.   Y creo que eso es lo importante, no una cifra que se pueda ver en un diario o en la tele: no, en el barrio, en la comuna donde uno vive que se vean los avances.   Amigas y amigos:   Los felicito y las felicito –porque veo hartas mujeres y hay muchas dirigentas, pero después me acordaba que en Alerce había dirigentas muy potentes, así que, también hay hombres, no se ofendan los hombres, pero es verdad que hay hartas dirigentas muy potentes– por esta nueva etapa que inician en la sala cuna y jardín infantil “Raíces de Colores”.   Quiero desearles a las familias que sientan que aquí sus hijos e hijas están siendo muy bien tratados, cuidados, con mucho cariño y que están aprendiendo. De hecho, están re’bien porque no lloraba ninguno, estaban felices, se sentían súper cómodos, demuestra que se sienten bien tratados y bien queridos.   Así que quiero desearles también el mayor de los éxitos al equipo de trabajadoras y trabajadores del jardín, que estoy segura están haciendo –y van a continuar haciendo– una excelente labor, porque tienen la vocación y las ganas, y además porque cuando uno trabaja en un lugar así, tiene como muchas más ganas de llegar en la mañana porque es un lugar agradable, colorido, con buenas y dignas condiciones de trabajo.   Y yo creo que además tienen ganas de que este hermoso proyecto educativo funcione muy bien.    Y felicitar también a las familias que se integran a esta comunidad escolar, y que van a ser parte fundamental del proceso para que esta sala cuna y jardín infantil sea un espacio de acogida, un espacio de cariño, de crecimiento, de alegría, de juego y de aprendizaje.   Y sin duda que sabemos que Alerce tiene todavía muchos desafíos, y vamos a continuar trabajando para que todos esos desafíos se puedan ir resolviendo.    Les deseo mucho éxito.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Ésta es una gran fiesta la que hoy día nos reúne. Feliz de estar aquí, una vez más, en la hermosa comuna de Futaleufú inaugurando este nuevo hospital. Puchas que costó y tomó tiempo, pero aquí estamos, se hizo la tarea.  Así que está muy bueno eso.   Y yo, la verdad, –como recordaba el alcalde– estuve aquí cuando tuvimos todo el drama con el volcán, estuvimos acá, y las calles de Futaleufú tenían una capa de ceniza increíble, y aquí estuvimos, en el hospital antiguo, conversando de cuáles eran los problemas más importantes de salud que se estaban generando a raíz de las cenizas que estaban por todos lados.   Entonces, puedo ver y comparar, efectivamente, la importancia, la diferencia de que hoy día ustedes cuentan con un hospital. Porque, claro, no sólo tiene equipo de rayos, sino vaya qué equipo de rayos. O sea, de última generación. Tienen pabellón quirúrgico, pero pabellón quirúrgico con el mismo equipo de anestesia que el de Puerto Montt, con lo cual los especialistas van a poder venir aquí y van a querer operar aquí.  Porque conversábamos con el doctor, que cuando era un pabellón chiquitito, las condiciones no eran las más adecuadas. Y cuando tiene una sala de parto integral, es una excelente sala de parto, con todo lo que se necesita.   Entonces, no es sólo contar con un edificio, sino que contar con un edificio a la altura de la dignidad que se merecen todos ustedes.   Y, por otro lado, con mayor resolutividad, es decir, muchas más cosas se pueden resolver aquí y sólo las que se requieran de verdad ser derivadas. Más allá de que agradecemos el memorándum que tenemos con Esquel, siempre uno dice “bueno, por qué no podemos aquí en la patria resolver los temas”.   Y yo conozco bien, porque justamente cuando yo trabajé como asesora en la Subsecretaría de Salud, me tocaba supervisar y apoyar varios servicios de Salud, y uno de ellos era el que en esa época se llamaba “Llanchipal”, por Llanquihue, Chiloé y Palena.  Bueno, Chiloé peleó por la autonomía y, por lo tanto, se cambió a Reloncaví.   Entonces, para mí ésta es una zona muy conocida y muy querida.    Y yo le comentaba al doctor que en esa época el hospital antiguo tenía, en alguna época tuvo un solo médico, y que además ese médico, me contaba, cuando tenía que transportar a alguien y lograba una avioneta, que puchas que era difícil entubar a alguien, porque se movía.   Yo conozco muy bien lo complejo que puede ser vivir tan alejados, dependientes de las condiciones climáticas, del estado de los caminos para estar mejor conectados.   Qué importante es ser, también, cuando uno está en esas condiciones, es ser una comunidad fuerte, unida, que saca adelante no sólo su vida propia, sino los proyectos colectivos.   Y desde esta hermosa tierra, esta Patagonia Verde, admirada por todo el mundo, ustedes dan un ejemplo diario de coraje, de voluntad por salir adelante y de esfuerzo.   Y a nosotros como Gobierno, lo que corresponde es estar junto a ustedes y hacerlo con obras concretas, no sólo con declaraciones.   Cuando la empresa constructora quebró, la primera, dejando botada la construcción del Hospital, ahí se estuvieron buscando las soluciones para que las obras pudieran retomarse y tener por fin el hospital terminado.  Y el alcalde recordaba mis palabras, de una Cuenta Pública –en esa época el 21 de mayo, ahora 1º de junio–, y fíjense que el lunes voy a Salamanca a lo mismo, porque usted mencionó como cuatro hospitales, el lunes voy a Salamanca justamente a inaugurar el hospital que finalmente se pudo terminar.   Y ustedes tienen, a partir de hoy, este hospital con más de 4 mil 500 metros cuadrados, –tal como decía el alcalde– con una inversión que superó los 20 mil millones de pesos y que va a entregar atención oportuna y de calidad a más de 2 mil habitantes de la comuna y de sectores rurales cercanos.     Claro, tiene un conjunto de áreas, por un lado, la urgencia separada de la hospitalización, una parte ambulatoria, urgencia y hospitalización; tiene atención de distinto tipo, dental, ginecológica, salas de enfermedades respiratorias, salas para estimulación temprana, para el parto integral –que conversábamos– y también vacunatorio. Como les comentaba, con equipos de última generación,  como ecógrafo Doppler, Rayos X, incubadora, máquina de anestesia, autoclave, monitor desfibrilador, y otras cosas.   Pero una cosa muy importante: porque uno no saca nada con tener un edificio enorme, si no tiene el personal adecuado. Y aquí se ha casi duplicado el personal, pasando de 54 funcionarios a 90 funcionarios.  Y eso ha significado que ha permitido tener residencia permanente de médico, residencia –antes era de llamada, el médico necesitaba la llamada– de 24 de enfermería. Es decir, ha permitido ir dándoles a ustedes mayores condiciones.   Lo decía y lo conversábamos con el doctor, es cierto, la salud no es solamente la ausencia de enfermedad. La salud también es generar todas las condiciones, ambientales, sociales, mentales, en fin, para que el cuerpo pueda seguir en buenas condiciones.   Entonces, también es clave, y en una comunidad tan organizada como ustedes, porque si fue posible el que se terminara este hospital, también fue muy fuertemente porque ustedes estuvieron ahí, en esa mesa de trabajo, insistiendo, trabajando, buscando solución. Pero tan importante, también, es el trabajo de prevenir y promover la salud.   Lo otro con que cuentan en este hospital, y que es re’importante, es la telemedicina, que es clave, porque, por un lado, las imágenes radiológicas, si hay dudas, se pueden enviar a un establecimiento de mayor especialización y consultar con un radiólogo; o los mismos exámenes de laboratorio en que haya dudas, o los mismos pacientes.  Incluso conversábamos con el doctor que hasta en términos de “tele-psiquiatría”, digamos, o “tele salud mental”, por decirlo así.   Entonces, eso permite tomar contacto con especialistas de la red, para resolver dudas y mejorar los diagnósticos, más allá de lo otro, que son las rondas de especialistas que van a estar viniendo frecuentemente.   Yo decía que, además, este hospital es más autónomo, porque cuentan con la capacidad de producir su propio oxígeno y no tienen todos esos riesgos del transporte del oxígeno que les preocupaba.   Pero yo decía que una buena salud no es sólo curar las enfermedades, por supuesto, cuando la enfermedad aparece, hay que curarla, o tratarla, algunas no se curan, pero puede vivirse con ella perfectamente, pero también es prevenir y evitar su aparición.   Por eso, yo sé que los equipos de salud trabajan educando a las personas en cómo llevar una vida saludable, y que se va mejorando también el acceso a medicamentos, a tratamientos y programas preventivos.   Entonces, como yo no he estado hace tiempo en Futaleufú, voy a hacer el ejercicio que hago en cada CESFAM o lugares de salud donde voy:   ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? Confiesen, confiesen. De partida, yo. Y no me refiero al estrés, me refiero a la presión alta.   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? Hay que venirse a vivir aquí, porque no hay nadie, están todos sanos.   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? Ah, aquí ya más cordero, más cordero, se notó, aquí se notó.   ¿Y cuántos de ustedes no levantaron la mano porque hace mucho tiempo que no se hacen exámenes y no tienen idea de cómo está esto? El doctor ahí.   Bueno, pero así y todo, ¿por qué preguntaba esto?    Porque ustedes saben que implementamos a comienzos del Gobierno, lo que llamamos el “Fondo de Farmacias”, porque en Chile hay 5 millones de personas que tienen o alguna de estas tres condiciones o algunos las tres, otras dos. Y, por lo tanto, quisimos asegurar que los medicamentos para estas condiciones que son muy frecuentes y que, a la vez, claro, cuando a uno ya se le desarrolló la diabetes, no hay ninguna posibilidad de hacerla desaparecer, pero sí puede vivir en buenas condiciones, si sigue las indicaciones, toma los medicamentos.  Es lo mismo con la presión alta y con los triglicéridos y el colesterol.   Por eso que el Fondo de Farmacias buscaba asegurar de que los medicamentos más adecuados estén al acceso de las personas que tienen estas  condiciones que son crónicas, y que puedan tener los medicamentos de manera oportuna, generando, además, acciones para que las personas no se descuiden y sigan al pie de la letra el tratamiento que corresponde.   Porque olvidarse del remedio un día o dos, a veces semanas, es un tremendo riesgo y un retroceso para mantener una buena salud y vivir más y, sobre todo, en buenas condiciones.   Ahora, como elementos preventivos, son clave varias actividades.   Ustedes las saben perfectamente. Primero, hacer un poco de actividad física; segundo, alimentación lo más sana posible; tercero, beber alcohol con moderación; cuarto, ojalá no fumar y si no, fumar muy  poquito; y quinto, tan importante como las otras, el no estar solos, estar en compañía con otros.  La soledad no es buen consejero para la salud. Entonces, tener interacción con otros, en organizaciones sociales, con amistades, es un elemento fundamental.   Pero a veces hay enfermedades que se generan, algunas pueden ser hereditarias, otras son genéricas, otras son de distintas condiciones, y son muy caras, extremadamente caras. Y, por lo tanto, ahí generamos una Ley que le llamamos Ricarte Soto, porque Ricarte Soto era este periodista que tuvo cáncer y que salía por marchas pidiendo los medicamentos para esto que algunos le pusieron un nombre muy feo, que es “enfermedades raras” porque es una mala traducción del inglés, que son rare diseases, pero en realidad lo que quiere decir es que son enfermedades complejas, poco prevalentes y de alto costo.   Y entonces ahí desarrollamos a través de la Ley Ricarte Soto, el acceso a tratamientos de estas enfermedades de alto costo, haciéndonos cargo de una demanda tremenda de familias que vivían la tremenda angustia de tener que o no poder darle tratamiento a sus familiares, o desembolsar millones de pesos en un mes para poder ver crecer a sus hijos y sus hijas.   Sin duda que no tenemos todo resuelto y año a año vamos incrementando nuevas patologías que se van incrementando, pero cuando estoy hablando de millones, o sea la otra vez en la Cuenta del 1° de junio apareció el testimonio y hablé del caso de una niñita que tenía una enfermedad en que el tratamiento eran, –si no me equivoco– 8 millones de pesos mensuales. O sea, estamos hablando realmente de que casi nadie puede pagar una cosa así.      Estas injusticias tremendas son la que nos comprometimos a enfrentar. Y no con palabras, sino con acciones concretas. Lo hicimos con la Reforma a la Educación, haciendo las modificaciones legales para que podamos construir un sistema educativo más integrador, menos desigual y con mejor calidad para todos y todas.   Desde la sala cuna –con el aumento de cobertura en educación parvularia y una nueva institucionalidad– hasta la educación superior, donde hoy son más de 260 mil los jóvenes que estudian con gratuidad en la educación superior en nuestro país, y en esta región más de 11 mil estudian gratis.     Nos comprometimos a enfrentar las desigualdades territoriales, que ustedes conocen de sobra. Porque, claro, no es lo mismo vivir en Puerto Montt, o sea, las regiones se quejan del centralismo de Santiago, pero en el interior de las regiones también hay centralismo, y no da lo mismo vivir en Puerto Montt que vivir en Futaleufú. Acá es súper lindo, sin duda, precioso, pero a lo que me refiero es a la dificultad que tienen las zonas más aisladas para acceder a servicios, de manera oportuna, adecuada y de calidad.   Y lo que pasa es que nuestra mirada centralista está muy arraigada, muy arraigada, pero si hubiésemos seguido con esa lógica de funcionamiento, muchos proyectos que hoy son posibles en la comuna y la provincia no estarían en marcha, porque –como dirían los economistas– los números no dan.   Yo no soy economista, soy médico, entonces nosotros dijimos “A ver, hay zonas en el país que tienen menor población”, y habitualmente lo que calculaban los economistas es cuánto sale el número de personas, el costo, es posible o no es posible, “es rentable –dicen ellos– o no rentable”. Nosotros dijimos “No es posible: para los sectores más aislados, más complejos, tenemos que tener condiciones adecuadas”.   Y, por lo tanto, creamos lo que se llamó el PEDZE, ¿lo han escuchado ustedes?, el Programa Especial de Zonas Extremas, que fueron tres regiones en su inicio: Arica y Parinacota, Aysén, y Magallanes, pero nos pareció e incluimos esta provincia porque nos pareció, Palena y Cochamó, dadas las condiciones geográficas. Y gracias a eso, ya no se requiere –había una palabra que los que han hecho proyectos conocen– el RS, que es como la autorización para hacer los proyectos. Entonces, dado esto, ya no se requiere eso y se han podido hacer cosas a costos altos pero que permiten la dignidad que ustedes merecen.   El Plan este ha contado –toda la Patagonia Verde, más Cochamó–con recursos específicos, con una tramitación diferente de los proyectos, priorizando la importancia que la comunidad le confiere más que los cálculos clásicos de inversión que miden el beneficio por el número de personas que acceden a ellos.   Gracias a ello, Futaleufú va a poder ampliar la Escuela, con más de 4 mil millones de inversión contemplados. Y si no me equivoco, la misma empresa que hizo este hospital, va a hacer la escuela: la empresa Navarro, y que aquí mostró que tenía capacidad ¿cierto?   Se ha avanzado en la pavimentación de la Ruta 7, la Carretera Austral, que es clave para la conectividad provincial y con la Región de Aysén.   Se ha apoyado, acá en la Patagonia Verde, a más de 62 agricultores en la regularización de derechos de aprovechamiento de agua.   Y yo quiero decirles que ustedes les están dando un ejemplo a todo Chile, porque se han convertido en un ejemplo como comuna gracias al Centro de Tratamiento de Residuos Sólidos, que está funcionando desde el año pasado, y que permite tratar los desechos que son clasificados en residuos compostables, reciclables y desechables, en tres contenedores entregados a mil familias del radio urbano de la comuna.   Y ya se está trabajando para lograr la automatización del Sistema en diciembre, que lo va a ser mucho más fácil, pero los logros son notables. Han logrado disminuir en más de un 40% los residuos descartables, posicionando a Futaleufú como la comuna con el mayor porcentaje de residuos reciclables de Chile.   ¡Felicitaciones! Y entiendo que hay otras comunas que van a querer imitarlos y que tenemos en el PEZDE yo creo alguna comuna. Parece que Palena está dentro de ésas. Sí.   Bueno, es decir, cuando nos ponemos todos las pilas, vemos enormes progresos en todo Chile.   Amigas y amigos:   Inaugurar obras de este nivel es una satisfacción enorme. Bueno, yo soy de la Salud, pero también cuando en la mañana inauguramos un jardín infantil y sala cuna precioso, hermoso, colorido, uno dice “Qué bueno”, porque de verdad la gente merece siempre tener a sus niños, ellos, en las mejores condiciones.     Ver como los proyectos se transforman en obras concretas que van a cambiar la calidad de vida de las personas, porque de eso se trata: se trata de avanzar en la lucha contra la desigualdad, en la lucha por una mayor calidad de vida. Porque nadie quiere ver la calidad de vida de las personas por la tele y que no entre a su casa, a su vida, en lo cotidiano.   Yo creo que ése es un incentivo más para seguir trabajando con más fuerza y compromiso por Chile y su gente. Porque ver cómo ustedes se la juegan por el desarrollo sustentable de su comuna nos motiva.   Nosotros, por nuestra parte, hemos estado haciendo otras cosas, porque uno de los temas, que es el cambio climático, es un tema que nos preocupa. Y por eso es que hemos estado trabajando en lo que es la conservación de los océanos, en generar áreas marinas protegidas, para poder luchar contra el cambio climático. Porque el cambio climático está haciendo que la temperatura del mar se eleve, y eso va a tener un efecto importante en la pesca, por ejemplo, el tipo de peces; o está haciendo que el mar se acidifique, y eso está diciendo que el océano que es una fuente captadora de carbono, no está cumpliendo su rol. Y eso puede significar que el planeta se destruya en un tiempo más.   Y también hemos estado desarrollando la Red de Bosques de la Patagonia, con lo cual también vamos a poder cuidar áreas importantes que nos aseguren oxígeno adecuado y lugares hermosos para poder llevar adelante una vida mejor.     Y yo digo esto porque ustedes están contribuyendo con las cosas que están haciendo también. Y Chile está haciendo hoy día mirado internacionalmente como un país pionero en esto y también por las Energías Renovables No Convencionales que estamos desarrollando.   Y esto nos demuestra también que un país más justo, más próspero y mejor se construye desde cada uno de sus rincones, apostando por la mayor riqueza de una patria, que son ustedes: nuestra gente y su bienestar.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Permítanme, primero, dos digresiones: la primera pieza que ellos tocaron, los que tenemos “juventud acumulada” nos acordamos, bueno, y algunos no tan acumulada, que en el Canal 7 se tocaba esa pieza y aparecía un perrito bailando.  ¿Se acuerdan?  Tevito.  Pero que era como el “perro Olivares”, en realidad, yo tengo la impresión.   Y  la  segunda  digresión   que  quiero hacer es que venimos llegando -efectivamente aterrizamos a las seis y cuarto- de la Región de Los Lagos, donde primero, en Puerto Montt, inauguramos un maravilloso jardín infantil.  Ustedes dirán “esta señora se volvió loca; se equivocó de discurso”.  No.  Después fuimos a Futaleufú, donde inauguramos un espectacular, espectacular hospital.   ¿Y por qué les cuento esto? Porque entremedio de los saludos, besos, abrazos, etc., se me acercó un caballero y me dijo “yo soy artista, y todos los artistas de Futaleufú estamos felices, porque hoy día va a promulgar la ley del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio”.  Así que, no, si se está celebrando también en todas partes de Chile.   Bueno, hoy estamos de fiesta. En unos momentos más, además, tendremos la celebración por el centenario de Violeta Parra,  que tuvimos que suspender por lluvia el pasado 4 de octubre, y como adecuado prólogo de ese “Concierto en los Balcones”, que espero muchos disfruten como corresponde, estamos cumpliendo este compromiso con las chilenas y chilenos: la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.   Y lo estamos cumpliendo tras un largo e inclusivo proceso de participación, incluso, una inédita consulta indígena, como correspondía. Es decir, que este logro realmente nos pertenece a todas y todos.   Y quiero que me disculpen, porque no voy a entrar en los detalles de la nueva institucionalidad, que ustedes conocen muy bien, ni del trabajo para poner de acuerdo a la gente de la cultura, porque integrar las opiniones diversas es necesario, pero siempre es difícil, ya se trate de artistas y creadores, de educadores, estudiantes o agricultores.   Y el papel de un Gobierno es, justamente, conducir esos debates, encauzarlos, tener una estrategia para resolver problemas a veces de larga data, donde chocan muchas veces voluntades e intereses encontrados. Y de eso se trata la política.  Y eso es lo que hemos hecho desde el 11 de marzo del 2014: buscar acuerdos para cambiar lo que había que cambiar, empujar por reformas que no podían seguirse postergando, desde el sistema electoral hasta la despenalización por tres causales y, sobre todo, cumplir los compromisos que adquirimos con la ciudadanía.   En diciembre del 2015, cuando nos reunimos en esta misma casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile para enviar la indicación sustitutiva del proyecto del Ministerio de la Cultura que, tras un exhaustivo análisis, el Congreso aprobó y hoy se convierte en Ley de la República, dije que este proyecto buscaba en lo sustancial:   -        Superar la dispersión y fragmentación institucional que existía, para abordar más articuladamente los ámbitos de las artes, la cultura y el patrimonio;   -        Encontrar un nuevo enfoque para áreas que hasta entonces no estaban bien representadas en la institucionalidad cultural, como las vinculadas al folclore, las culturas populares o las manifestaciones comunitarias;   -        Potenciar y reforzar el valor de nuestra diversidad, sobre todo en cuanto a  identidades regionales;   -        Crear espacios sustantivos de participación ciudadana para creadores, cultores y gestores, tanto individual como colectivamente, y fomentar esos espacios, especialmente en lo que atañe a las comunidades y organizaciones de los pueblos originarios;   -        Y reforzar el papel del Estado en el fomento y desarrollo de las artes, el patrimonio, la economía creativa y las industrias culturales.   Así, a partir de hoy tenemos un Ministerio con dos Subsecretarías -de las Culturas y las  Artes y del Patrimonio Cultural-, un Consejo Nacional y Consejos Regionales integrados más representativamente, y un Servicio Nacional de Patrimonio que integra a los Museos Nacionales, las Bibliotecas Públicas, la Cineteca Nacional, entre otras instituciones.   Esto es lo que nos propusimos, y estamos orgullosos de que sea una realidad. Pero éste es un punto de partida, no es un punto de llegada.   Ahora son ustedes, los trabajadores de las culturas, las artes y el patrimonio, pero, sobre todo, los ciudadanos y ciudadanas, los chilenos y chilenas de todas las edades, son los llamados a darle vida a una nueva institucionalidad cultural más apropiada al siglo XXI, más acorde con las demandas de participación, democracia y respeto por la diversidad de los tiempos que vivimos.   Y ésta es una larga deuda que manteníamos con nuestra patria, y que hemos ido saldando poco a poco.   Cuando Chile recuperó, después de largos años, su democracia avasallada, debimos empezar de a poco a diseñar un modelo que pudiera dar a las artes, la creación y el patrimonio, el sostén mínimo que requieren para darles el espacio que verdaderamente merecen.   Porque un Estado democrático, moderno y culto debe ser capaz de reivindicar la idea de que no todo puede ser cuantificable en números, ni apuntar necesariamente a la ganancia. Que el desarrollo se expresa ciertamente en el crecimiento, pero junto a él, la grandeza de una patria se mide también en los avances en equidad.  Y eso incluye ámbitos tan relevantes como el acceso a la cultura, al teatro o a la plástica, por citar sólo algunos ejemplos.   En definitiva, que el patrimonio cultural no existe únicamente para exhibirlo en los museos, sino que debe ser una realidad viva y palpitante en las vidas de las personas, sin importar dónde nacieron o cuál es su condición socioeconómica.   Y fuimos, muy de a poco, construyendo las instituciones necesarias.   Chile había recorrido ese camino muy a tientas, en pleno siglo XX: casi estrictamente contemporáneos de la Corporación de Fomento de la Producción, la CORFO, son el Ballet Nacional, el Teatro Nacional y la Orquesta Sinfónica. En ese momento, el país entendió que esas instituciones, inexistentes hasta entonces, debían estar al alero de la Universidad de Chile. Y ellas siguen vivas y vigentes hoy, como testimonio de lo que fue una política que entendía que el desarrollo incluía construir escuelas, centrales eléctricas, universidades, pero también estimular la creación propia, dialogar con el teatro y la danza del mundo, traer creadores, maestros, arquitectos, escultores.   De más atrás venían instituciones claves de la República, como la Biblioteca Nacional, o nuestros Museos Nacionales -el de Historia Natural, el Histórico, el de Bellas Artes- que a fines de los años 20 confluyeron en la DIBAM.   Pero luego del 73, cuyo impacto sobre la cultura no ha sido todavía realmente aquilatado, empezamos, como dije, a reconstruir esta casa de todos y todas, que debía ser la institucionalidad cultural pública.   Al principio era una modesta oficina en el Ministerio de Educación, que con el correr de los años, y con las transformaciones del país y el mundo, fue haciéndose sin duda estrecha.   Nació así el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, creamos nuevas y mejores bibliotecas, reforzamos la institucionalidad patrimonial. Ha sido como ampliar una casa a medida que la familia crece, y tenemos más y mejores opciones de mejorar la construcción, aprovechar nuevos materiales y tecnologías.   Y espero y confío que esta fórmula que hemos consensuado, la del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, será una casa cómoda y funcional, pero, como ya dije, está en ustedes habitarla y darle vida, así como descubrir y solucionar los problemas que, eventualmente, pueda presentar.   Lo que hay detrás de esta determinación, detrás de esta nueva institucionalidad, es la certeza de que las Culturas, las Artes y el Patrimonio no pueden sino tener un estatus principal en la planificación de las políticas de Estado. Un lugar tan importante como el que merecen la educación, la economía, la salud o la justicia.   Pero para ello, necesitamos una institucionalidad sólida, presente en todo Chile, permeada por las diversas miradas culturales, por las voces de todos nuestros territorios y pueblos indígenas, por las luces y el esplendor de cada arte en particular, de cada manifestación cultural, de cada manifestación patrimonial.   Y que, si bien la creación no puede sino ser una chispa subjetiva, única, irrepetible, no podemos pedirle que se nutra únicamente del empuje individual, sino que cuente, también, con las herramientas del Estado para su difusión, crecimiento, producción o puesta en valor.   Esta determinación es la que hoy día reivindicamos y celebramos.   Amigas y amigos:   He dicho muchas veces, en estos años, que Chile no sería Chile sin nuestros pintores, sin nuestros poetas, sin nuestros bailarines, sin nuestro circo, sin nuestra cocina, sin el trabajo de los artesanos y los artistas populares, por mencionar algunos.   Estamos hechos de las hebras tejidas pacientemente por miles de manos anónimas, de los versos de Mistral y Violeta Parra, de las odas nerudianas, de las diatribas de Pablo de Rokha, de la sabiduría ancestral de aymaras, coyas, diaguitas y mapuches, de la mirada que sobre el extremo sur dieron los pueblos hoy perdidos y cuyo exterminio pesará para siempre sobre nosotros.   Ese Chile mestizo, diverso, conflictivo a veces, melancólico o festivo, se merecía una institucionalidad cultural pública a la altura de sus sueños.   Se merecía el espacio para que las culturas dialoguen y nos ayuden a crear, a imaginar, a concebir un Chile más justo, más libre y más humano.   Ese es el espacio que damos por inaugurado hoy, al promulgar esta ley.   Y quiero agradecer a todos quienes la hicieron posible, y los llamo a seguir creando, a seguir cantando, a seguir bailando, para que Chile sea la patria hermosa y alegre que soñamos.   Pero permítanme también mencionar algo que tiene que ver con la cultura a nivel mundial.   Hemos conocido la decisión soberana que han tenido dos países de retirarse de un foro internacional importantísimo, como es la UNESCO.   Sabemos que corren tiempos difíciles a nivel mundial, que cada país tiene que enfrentar sus propios problemas, pero también sabemos que esos desafíos son más o menos comunes alrededor del mundo: debemos enfrentar el cambio climático, el narcotráfico, la trata de personas, el hambre, la falta de agua o las masivas y continuas migraciones.   Hoy, más que nunca, entonces, nos necesitamos unos a otros, y las acciones que tomemos deben estar basadas en el entendimiento, el diálogo y el trabajo cooperativo.  Respetar nuestras culturas, promover la educación, el conocimiento y la colaboración, es el camino por el cual los  ciudadanos del mundo quieren transitar.   Es por eso que creemos que son tiempos de sumar, para fortalecer la comunidad internacional y actuar unidos, pues todos sabemos que lo que pasa en un Hemisferio, termina, tarde o temprano, impactando en el otro.    Y para que no se malentienda, no tengo ningún cargo en Naciones Unidas, y no es por eso que acabo de decir esto, sino porque me lo creo profundamente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para nosotros es clave, porque pese a que yo quería enviar antes el proyecto de ley de nueva Constitución al Parlamento, nos pareció que era absolutamente imposible enviarlo, si no cumplíamos con lo que tenía que ser, que era una Consulta Indígena en toda su fase, tal como se ha ido llevando adelante.   Así que, luego que lleguen ustedes a los acuerdos, esos podrán ser luego transferidos en un proyecto de nueva Constitución.   Hoy día es un día de especial relevancia para la democracia y para el ejercicio de la soberanía popular, pero no como un principio teórico, sino como realidad capaz de dirigir el destino y las determinaciones del país, porque estamos dando inicio a la etapa final de la Consulta Nacional Indígena sobre la nueva Constitución.    Y yo quiero valorar y reconocer la amplia participación que precede a este encuentro que hoy día se inicia, porque comprobamos que nada sustituye el propio compromiso en la deliberación sobre los asuntos que nos conciernen, y así ha quedado demostrado en el proceso constitucional que vive Chile y en el que se enmarcan tanto el Proceso Constituyente Indígena como la consulta posterior.   Chile vive un reto constitucional, que exige actuar sin dilaciones, con pasión democrática y, al mismo tiempo, con la responsabilidad de una tarea de esta magnitud.    Cuando tenemos una Constitución que no cuenta con la legitimidad ni la pertinencia suficiente para servir –o sea, no es la casa común donde todos nos podamos sentir cómodos–, es clave, y el deber republicano más primordial nos demanda una ley fundamental que sea el marco para reconocernos como una comunidad política que nos incluya a todos y que sea eficaz frente a las tareas del presente.     Es cierto que la Constitución que hoy día nos rige no es ni la de 1980 ni la de 1989, porque en los últimos años se han ido haciendo un conjunto de reformas constitucionales, se han ido incorporando perfeccionamientos importantes que han eliminado de nuestra Carta Fundamental los aspectos más reñidos con los estándares democráticos modernos, inclusive los así llamados “enclaves autoritarios”.   Es cierto. Hoy día no tenemos una Constitución con senadores designados ni vitalicios, ni vivimos ya el cerco del Sistema Binominal: pero sabemos que aún con todo eso, no es suficiente.   Una Constitución que recela del Estado y de la sociedad civil como actores fundamentales en nuestra organización socioeconómica, y que no recoge la ampliación de derechos y libertades del siglo XXI, entre otros, los de los pueblos originarios, necesita claramente una renovación profunda.   Chile necesita que su Constitución dé cuenta de las transformaciones que como sociedad hemos vivido, de una ciudadanía que espera respuestas del sistema político, pero que también reclama ser protagonista en la identificación de los caminos que como país tenemos que seguir.   Una Constitución que luego de un cuarto de siglo de consolidación de nuestra democracia, permita proyectar los próximos 25 años en su profundización.   Por eso pusimos en marcha el Proceso Constituyente, que movilizó a miles y miles de compatriotas durante el año pasado, para volcar su visión de Chile, de las instituciones que tenemos que tener y de los derechos que tenemos que garantizar en una nueva Constitución.   Y las bases ciudadanas que resultaron de ese proceso –y que han  sido ampliamente difundidas– son los cimientos sobre los que se levanta el proyecto de nueva Carta Política que en los próximos meses enviaremos al Congreso Nacional, tal como comprometimos.   Y como sabemos, en el marco de este Proceso Constituyente, entre agosto y diciembre del 2016 se realizó el Proceso Constituyente Indígena, con la participación de más de 17 mil personas representativas de los 9 pueblos, desde Visviri hasta Puerto Williams.   Y las propuestas recogidas y luego sistematizadas por la Universidad de Chile, bajo la supervisión del Consejo Consultivo y de Seguimiento, apuntan a temas sustantivos para una sociedad multicultural.   Voy a mencionar algunos pero ustedes, por cierto, van a discutir todos los temas que les parecen necesarios, pero entre otros: el reconocimiento de los pueblos, los derechos lingüísticos y territoriales, participación y representación política diferenciada.   Estos planteamientos están dirigidos a ser parte del proyecto de nueva Constitución, previa a la Consulta Indígena, de acuerdo al Convenio 169, que ha venido desarrollándose y que estamos en la etapa final en este Encuentro Nacional.   ¿Y qué es lo que se está sometiendo a consulta? Tal como ya hemos dicho, la propuesta consultada es responsable y ajustada a las posibilidades del Chile de hoy: en lo más importante en ella hay el reconocimiento explícito de los derechos colectivos de los pueblos indígenas así como de su pre-existencia con antelación al establecimiento del Estado de Chile.   Del mismo modo, consagra el derecho a la preservación, conocimiento y difusión de la historia, cultura, lenguas, tradiciones e instituciones de los pueblos indígenas así como el deber del Estado de promover la diversidad cultural del país.   Además, establece la existencia de territorios especiales indígenas donde también serán oficiales el idioma propio, su emblema y símbolos, y gozarán de un Estatuto Especial de Autonomía para su uso y el de los recursos naturales.   Junto con ello, se instituyen los mecanismos que permiten asegurar su presencia en las instancias políticas, mediante cupos especiales de representación.   Con lo que hoy hacemos en esta etapa final de Consulta Indígenas, ciertamente que procuramos cumplir con nuestras obligaciones como Estado, pero lo que hay detrás es mucho más gravitante que el solo cumplimiento de la ley.   Este proceso que –tal como nos decía Silvia Rucks– no tiene precedentes en ningún país del mundo, marca también una manera de abordar las cuestiones fundamentales de la obligación del Estado de Chile con los nuestros pueblos indígenas, un modo centrado en el diálogo y en la política.   Y eso es lo que sustenta lo que se ha hecho, y es el espíritu que nos anima para seguir avanzando en los temas sobre los cuales haya acuerdos robustos. Y menciono algunos especialmente importantes como son la creación del Consejo Nacional y los Consejos de los Pueblos Indígenas y el Ministerio de los Pueblos Indígenas, ambos proyectos de ley aprobados en el primer trámite constitucional.   Es lo que nos anima también a poner en marcha el Plan Araucanía para el caso particular del pueblo mapuche, que se ve fortalecido con el proyecto de ley que enviamos pocos días atrás.   Es nuestra voluntad seguir actuando mientras se debaten y consultan los temas de fondo, que se someten a esta Consulta Indígena.   Hemos dicho que Chile somos todos, y que debemos ampliar su marco institucional y los derechos para que efectivamente quepan todos.   Esto para mí no es un cliché: refleja nuestra convicción más profunda de que el país lo levantamos y lo construimos entre todos los pueblos que habitan esta tierra y que anhelan vivir en paz, en respeto y en reconocimiento sincero.   Un país al que todos podemos contribuir, desde nuestra identidad y nuestra diversidad, nuestras tradiciones y el encuentro multicultural en torno a una visión compartida sobre un porvenir que sea cada vez más inclusivo.   Son muchos los temas, yo sólo he mencionado algunos, ustedes van a tener acceso a nuestra propuesta sobre la cual debatirán.   Les deseo mucho éxito en esta discusión, y estoy ansiosa por conocer sus resultados para que esta nueva Constitución que yo mande al Congreso pueda reflejar también los sentimientos, los anhelos y los sueños de los pueblos originarios.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como relató el alcalde, para mí éste es un momento muy particular.  Y cuando en la mañana me dijeron que yo tenía que inaugurar, inauguré, de hecho, la fase final de la discusión de los pueblos originarios sobre la nueva Constitución, en lo que es el Encuentro Nacional esta semana, y me dijeron que no íbamos a poder volar, que no íbamos a llegar, y esto era a las 12, y por tierra eran tres horas y tanto, entonces dije “no, la gente va a estar, no puede ser”.   ¿Y por qué no puede ser, dije yo? Porque efectivamente –como recordaba el alcalde– cuando yo vine como ministra de Salud, vine al hospital que recién dejó de funcionar, y había habido, bueno, uno de los tantos terremotos que han asolado nuestro país, y yo entré a la sala de puerperio y estaba quebrada completamente.      Y volví a Santiago y al otro día llamé al ministro de Hacienda y le dije “ministro, tienes que ir conmigo –ah, me dijo ‘no hay plata’”, típica cosa de los ministros de Hacienda–, entonces yo le dije “ministro, tienes que ir conmigo y tienes que ver tú. Eso, vas a ver que no puede demorar más”.  Él me dijo una broma, era broma, me dijo “no, los ministros de Hacienda no podemos ir donde se nos quiebra el corazón y se nos abre la billetera”, me dijo.   Bueno, pero lo que quiero decir es que para mí, este Hospital de Salamanca, era un hospital muy simbólico. Y puchas, el parto que fue difícil, pero aquí lo tenemos, un recién nacido impecable, en muy buenas condiciones.   Por eso que para mí, de verdad, es muy emocionante estar aquí con ustedes, porque sé todo lo que empujaron, bregaron, todas las cosas positivas y todas las complejidades que hubo entremedio. Y por eso que yo me siento feliz de ser parte de esta celebración de ustedes.  Claro, está funcionando desde julio, pero ahora es el festejo que corresponde, porque el recinto y la comunidad merecen este momento de alegría.   Entonces, aunque fue difícil, nos comprometimos con sacarlo adelante, y aquí está el resultado: un moderno hospital, totalmente equipado, que viene a mejorar la atención de salud que reciben las familias en la comuna y en la provincia del Choapa.   Estamos hablando de más de 25 mil personas que ya están viendo cómo cambió la atención. Yo tuve ocasión de recorrer y conversar con algunos pacientes, dejaron atrás un hospital que los albergó por 52 años, y me imagino que tampoco fue un proceso fácil, porque ahí queda una historia importante para muchos, incluso para muchos de ustedes, los que son funcionarios.   También supe que el proceso de traslado en julio fue muy bonito y muy emotivo, y está bien que así sea, porque los hospitales son parte central de la vida de una comuna y de todos sus habitantes. Y uno quisiera no estar nunca adentro, pero, bueno, si se requiere, tiene que estar en buenas condiciones. Y además, hospitales como éste, que también hacen Atención Primaria, no solamente Hospitalización.   Entonces, es muy emotivo también pensar que en parte de los antiguos terrenos del hospital se va a levantar un jardín infantil de JUNJI, para que haya más posibilidades para más niños. Parte.  Entonces, va a seguir siendo, suponemos, un lugar destinado a mejorar la vida de la comunidad, seguir fomentando el desarrollo y bienestar de muchas niñas y niños, pero ahora también desde la perspectiva de la educación.   Y a propósito de la educación, me dijeron que eran profesores este fantástico conjunto: felicitaciones, hoy es el Día del Profesor, así que muchas felicitaciones. Y a todos los profesores que pueden estar por aquí. Y precioso, además, precioso, realmente lindo.   Bueno, yo creo que ésta es una nueva casa y marca una nueva etapa en la historia de la salud de la comuna, y confiamos que, como comunidad organizada que son ustedes, van a saber sacarle el mejor provecho al hospital y a todas las posibilidades de trabajo conjunto entre los vecinos y el equipo de Salud.   Porque ése es, justamente, el enfoque de atención de este hospital: que es trabajar con y para la comunidad. Es decir, enfocado a resolver los problemas habituales que enfrenta la población, pero, por sobre todo, preocupándose de prevenir y de promover conductas saludables que eviten la enfermedad.   Porque la salud no es sólo ausencia de enfermedad: es generar todas las condiciones que permitan llevar una vida saludable. Y en esto es súper importante el trabajo que, por cierto, el equipo de salud tenga con la comunidad, con las familias.   Éste es un hospital que implicó una inversión de más de 14 mil millones de pesos y se ubica en este terreno nuevo, aunque cerca del antiguo hospital, que tiene casi el doble de superficie que el anterior, que cuenta con urgencia las 24 horas, con 4 modernos boxes, que permiten, por un lado, resguardar la privacidad y la confidencialidad, algo que no existía en el antiguo establecimiento.   El área de hospitalización cuenta con 19 camas, a lo que se suma la atención de Imagenología, con un equipamiento extraordinario, súper moderno, gimnasio de rehabilitación, salas IRA y ERA. Y, bueno, como ustedes conocen los hospitales, porque cuando la gente no es de salud y escucha “salas IRA”, les digo “no, no, si no son salas de rabia, son de las infecciones respiratorias de los niños, y las ERA, de los adultos”.   Bueno, la atención abierta también va a mejorar, porque tiene adecuadas salas de espera, boxes de salud dental, ginecológicos, boxes clínicos multipropósito y servicios de apoyo, la atención ambulatoria, también consultas odontológicas en terreno, principalmente en las escuelas.   Y, además, tiene la capacidad para atender cirugías programadas a partir de las rondas médicas que se realizan periódicamente.   El alcalde pedía algo que yo entiendo que es súper justo, que es ojalá poder contar con especialistas.  Ahora, yo quiero contarles que cuando iniciamos el Gobierno teníamos 6 especialistas en Illapel y ahora tenemos 21 especialistas en Illapel, que se supone que tienen que moverse, hacer rondas a los distintos hospitales.   Porque cuando llegamos al Gobierno nos dimos cuenta que había habido un éxodo muy importante de especialistas del sector público al sector privado.   Entonces, nos propusimos una meta, que era formar, al menos, 4 mil especialistas durante los 4 años, y empezamos a trabajar con las universidades. Y estamos avanzando bien. Entonces, vamos a poder ir contando de a poco con más especialistas en el país.    Yo entiendo que la petición no era “mañana”, pero lo que quiero contarles es que tenemos seguir formando especialistas, porque a veces hasta en los hospitales grandes no hay todos los especialistas que se requieren. Pero, por lo menos, el Servicio de Salud está organizando rondas médicas, para que los especialistas puedan venir y no tengan ustedes que desplazarse hacia otro lado.   Y la idea también es trabajar al máximo en prevención de ciertas enfermedades, que son las que generan después enfermedades crónicas.     Y vamos a hacer el ejercicio porque hace tiempo que no venía a Salamanca, hace un tiempo:   ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? Levanten la manita. No el estrés. No. Presión alta.   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? El viernes estuve en Futaleufú y casi nadie tenía ni la diabetes ni la presión alta, pero cuando pregunté por el colesterol y los triglicéridos, levantaron todos la mano y yo dije “mucho cordero, claramente, por acá” ¿no?   ¿Y cuántos de ustedes no levantaron la mano porque hace tiempo que no se controlan, que no tienen idea cómo están los exámenes? Probablemente, los más jóvenes, seguro.   Bueno, pero como decía, va tener la posibilidad de contar con rondas médicas y tiene todo lo necesario para dar buena respuesta a las urgencias de salud que se puedan presentar; y en caso de situaciones que hay que derivar, bueno, ellas se derivan.     Bueno, también una sala de parto integral –muy bonita la sala–, lo que facilita la participación de los familiares y acompañantes en el parto e incentiva el proceso de apego entre la madre y el hijo.   Y tiene además estos equipos, que cuando los niños tienen ictericia, cuando nacen con la bilirrubina muy alta –como decía la canción de la bilirrubina, pero en este caso no le hace bien a los niños chiquititos–, no van a tener que trasladarse esos niños para hacerle la luminoterapia a otro hospital. Se va a poder hacer acá, lo que también es un tremendo alivio.         Y, por supuesto –como decía– un equipamiento médico moderno, al cual, tal como decía el alcalde, va a llegar creo que a 183 o 186 funcionarios del hospital.   Y eso es muy importante porque no sólo es importante haberse dado cuenta que si un hospital crece, requiere contar con más profesionales, más funcionarios. En el pasado, a veces, en algunas regiones –no en ésta, por supuesto– hacían un proyecto de hospital y como sabían que si ponían muchos funcionarios no los iban a apoyar, que le disminuían el número de funcionarios. Entonces, claro, después teníamos un tremendo hospital y necesitábamos más funcionarios.   Entonces, qué bueno que en este caso todo se pensó muy bien, se hizo muy bien, de manera de que la infraestructura tenga a las personas, porque es el personal y la comunidad los que le dan vida a un hospital, y brindando una atención oportuna, amable y de calidad.   Entonces, –como les contaba–bueno, hoy día, aquí; el viernes estuvimos en Futaleufú, también inaugurando un hospital, entonces, para contarles que hemos estado haciendo un plan de inversiones histórico en Salud, en recintos de salud de distinto tipo, con equipamiento moderno. ¿Y se traduce en qué finalmente eso? Más que en edificios, más que en cemento, lo que queremos es más tranquilidad y mejor calidad de vida para las personas. Y eso es algo que está ocurriendo en todos los rincones de Chile.   Fíjense que aquí, en esta Región de Coquimbo, solamente en esta región, al término de mi Gobierno habrá, nuevos, digamos, construidos:   13 CESFAM, Centros de Salud Familiar;   6 SAR, Servicios de Atención Primaria de Urgencia, pero SAR, porque es de Alta Resolutividad, puede resolver muchas más cosas ahí;   4 CECOSF –que nos gusta en Salud meter abreviaturas–, CECOSF es Centros de Salud Familiar pero más chiquititos;   2 hospitales, porque éste es el nuevo hospital, y el de Ovalle que está en etapa de construcción, y va a quedar en ejecución el CDT de La Serena.    Y junto con ello, hemos fortalecido la Red de Salud con más profesionales. Acá en la región, entre el año 2015 y el 2016, 35 nuevos médicos generales se integraron al Sistema Público de la Región de Coquimbo.   Y también hemos dado un paso sustantivo en materia de acceso a medicamentos, con la Ley que nosotros le pusimos “Ricarte Soto” en el caso de las familias que debían enfrentar tratamientos de alto costo. Ustedes se acuerdan que Ricarte, que ya no está con nosotros, salía a marchar por las calles exigiendo medicamentos y yo le pregunté si le podía robar la idea cuando yo era candidata y me dio permiso, así que más bien se sintió muy contento que tomáramos esto. Estamos hablando de más 4 mil personas que no tenían manera de poder costear millonarios medicamentos e insumos, y hoy día están accediendo a ellos de forma gratuita. Y este listado de patologías se va a analizando año a año y se van incorporando nuevas posibilidades.      Además, el Fondo de Farmacia está garantizando la entrega de medicamentos a todas las personas que justamente hicimos el ejercicio de la hipertensión, de la diabetes, el colesterol alto. Porque éstas son condiciones de salud que si uno las desarrolla, no tiene una vacuna que las haga desaparecer, uno tiene que vivir con ellas, pero puede vivir bien si sigue las indicaciones, si toma los medicamentos. Entonces, por eso que era clave asegurar aquello.   Los programas dentales, para mujeres y para niños y niñas en edad preescolar, o para los chiquillos de 4° medio, para que salgan de 4° medio con su boquita impeque, todas esas cosas han venido a dar respuesta a un área que era muy débil, en general.   Pero nosotros, yo les cuento todo esto, no estamos sentados en los laureles, no estamos diciendo “está todo hecho”. No. Nuestro compromiso es seguir trabajando hasta el último día, porque en Salud nunca es suficiente, siempre hay demandas insatisfechas y siempre hay espacios que mejorar.   Amigas y amigos:   Así que nuestra apuesta en Salud y en las diferentes áreas en estos años ha sido, justamente, construir una sociedad más justa, con menos desigualdad y donde el dinero deje de marcar tan fuertemente las diferencias entre las personas, entre las comunas o entre las regiones.   En Educación por ejemplo, hemos reformado el sistema desde la educación parvularia, pasando por la educación general y llegando a la educación superior, para contar con un sistema que entregue mejores oportunidades a cada hijo e hija de nuestra tierra, sin discriminación, sin segregación.   Y ya son más de mil 200 estudiantes de esta comuna que estudian con gratuidad en la educación superior, y en la región son más de 11 mil. Ellos y ellas son una nueva generación que ve cómo el acceso a mayores oportunidades se traduce en hechos concretos, en un derecho que se ejerce y que no significa que la familia tenga que endeudarse.   Porque de lo que se trata es de ir ampliando los derechos de las personas, a una vida digna, a un trabajo decente, a una buena atención de salud, a una educación de calidad –porque gratis y mala no le sirve a nadie, si cuando uno dice gratis es para que la gente talentosa, porque la familia no tiene dinero, no se pierda la posibilidad, pero tiene que ser gratis y buena, obviamente– a una vida sin violencia.     Y todo lo logrado, este hospital, las nuevas salas cunas, los nuevos pavimentos, la gratuidad, el fin del copago en establecimientos subvencionados, los computadores para los chicos de 7° básico en las escuelas públicas, y muchas cosas más –que no terminaría de nombrar–, apuntan no sólo a mejorar su calidad de vida, sino la de toda la comunidad, la región y el país.   Porque en cada una de estas obras vemos lo que es posible lograr cuando las comunidades se comprometen y las autoridades se la juegan por lo que Chile necesita.   Muchas gracias y muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar nuevamente en Canela. Siete veces, dijo el alcalde, el estadio no me lo pierdo por ningún motivo, así que vamos a estar ocho veces. Sobre todo, que dicen que los partidos de fútbol aquí son con pasión.    Es una gran alegría –como decía– estar en Canela, una comuna que he tenido la fortuna de visitar varias veces durante éste y también mi anterior Gobierno.   Algo pasa con Coquimbo, que siempre decían que era mi región regalona, mi comuna regalona. Incluso, unos llegaron a decirme, en el Gobierno pasado vine 21 veces a la región, entonces los periodistas me preguntaban –no es así, senadora, pero me preguntaban– “¿Usted quiere ser senadora que ha venido tantas veces por acá?”. Pero no se preocupe. No. Yo voy a venir de visita no más.   Pero yo creo que es importante cuando hay obras y avances, y también cuando lo están pasando mal, cuando vinimos para el terremoto, era porque estaban pasándolo mal. Pero, por otro lado, descubrimos ¿cómo fue que les pusimos?, “la comuna más solidaria”, porque ahí estaban los chiquillos jóvenes sacando los escombros de las casas, colocándolos en camionetas, ayudándole, sobre todo, a los que eran adultos mayores. Entonces estaba la ministra Saball y me dijo “ésta es la comuna de los mejores vecinos”.    Es importante para uno estar cuando hay obras y avances, y se puede  compartir con ustedes esta celebración, esta fiesta, como esta hermosa Escuela Básica “Héctor Jorquera Valencia”, que hoy tengo el orgullo de poder, con ustedes, inaugurarla oficialmente.   Y ese orgullo que siento al ver esta obra que va a acoger a más de 400 niños y niñas de la comuna, por supuesto que no es un orgullo personal, sino que es el orgullo de la comunidad de Canela. Es el orgullo que, estoy segura, habría sentido el profesor Héctor Jorquera y que hoy puede sentir su familia. Es el orgullo de los alumnos y alumnas que estudian en estas aulas, de los profesores y de las profesoras.   Porque este edificio, bien diseñado y equipado como está, con sus talleres, sus salas de computación, sus laboratorios, además, un edificio luminoso, colorido, que se levanta como un punto de referencia dentro de la comuna, es mucho más que un edificio, es mucho más que la inversión que se ha realizado, es mucho más –como siempre digo yo– que cemento y acero.   Lo que se levanta aquí en Canela, lo que está detrás de la  inauguración de hoy, como se ha ido levantando también en muchas otras partes de Chile, es la dignificación de la Educación Pública. Es el fortalecimiento y la ampliación del derecho a una educación de calidad, gratuita, abierta e inclusiva.   Es el fruto de la preocupación de un país que quiere que sus niños, sus niñas y sus jóvenes tengan todas las posibilidades para cumplir sus sueños y sus proyectos en la vida. Porque han recibido el apoyo, la formación, los valores para avanzar hacia esos proyectos y hacerlos realidad.   Y ése es el derecho que deben tener todos los estudiantes de nuestra patria, sin barreras económicas, sin que dependa de la localidad o la región donde nacieron.   Esta Escuela Básica “Héctor Jorquera Valencia” nos habla, entonces, de valores, de principios que compartimos y que queremos que se consoliden en nuestro país.     Nos habla de los avances que hemos ido logrando en este proceso, avances que muchas veces no son visibles directamente –éste sí, se puede ver, es grande, además, es difícil no verlo, nosotros vinimos en helicóptero y de inmediato aparecía así la escuela, se veía como muy grande. Tapó el CESFAM, sí, lo hablábamos con la directora, y el CESFAM está con cada vez más plantitas arriba, está muy bonito–, nos habla, entonces, de otras cosas que son importantes.  Por supuesto, como contar con infraestructura apropiada para hacer las clases.      Pero tanto o más importante que tener un laboratorio, es que los profesores cuenten con el tiempo apropiado para preparar sus clases, para que puedan capacitarse, que puedan continuar profundizando en sus materias. Y que, además, reciban un pago justo por su trabajo y por el aporte que realizan a nuestra sociedad. Y muchas de esas cosas se lograron con la Nueva Carrera Docente.   Tan importante como este edificio es que las escuelas y colegios sean administrados por organismos con todas las competencias técnicas, con el financiamiento apropiado, independiente de los recursos económicos con que cuenten los municipios. Y eso es lo que estamos logrando con la Nueva Educación Pública, ley que aprobamos y que va a crear los Servicios Locales de Educación, para que no dependa, si un municipio es rico, pueda poner mucha plata en la educación, y si es pobre, reciba lo que puede recibir.  No. El Estado tiene que garantizar a todas las escuelas de Chile, a todas las escuelas públicas de Chile, calidad, el financiamiento y las posibilidades.   Y estamos garantizando que estos niños que hoy cursan sus primeros años de estudio en esta Escuela, van a poder continuar su educación superior técnica o profesional, de manera gratuita y con calidad. Porque la educación y la capacidad de surgir debe ser un derecho para todos los habitantes de nuestro país, y no una carga económica para las familias.   Fíjense que ya hay más de 260 mil chiquillos y chiquillas que estudian gratis sus carreras en la universidad o en algún otro instituto de educación superior. 260 mil y tenemos que seguir avanzando para que sean todos quienes puedan optar a este derecho.   Para eso creamos también universidades del Estado donde no las había: creamos la Universidad Estatal en la Región de O’Higgins y creamos una Universidad Estatal en la Región de Aysén, que no tenían estas universidades estatales.   Y, además, estamos concretando que haya un CFT en cada región del país, bajo la tutela de la Universidad Estatal correspondiente.   Porque muchas veces los niños y niñas tenían que partir de sus regiones a estudiar lejos de sus casas, lo que implicaba una carga adicional para las familias y una pérdida también para las regiones donde nacieron, que se quedaban sin las capacidades que aportan las nuevas generaciones y los nuevos profesionales.   Y yo les digo, aquí, en esta nueva Escuela Básica “Héctor Jorquera Valencia”, ¿acaso no es justo que se invierta decididamente en la educación de los niños y niñas de Chile?   ¿Acaso es malgastar la plata –como dicen algunos– que garanticemos la educación pública, gratuita y de calidad en nuestro país?  Yo creo que es muy justo y que todos ustedes van a estar de acuerdo conmigo en que es una inversión bien hecha.   Como también es una inversión bien hecha cuando destinamos más recursos a las zonas que necesitan mayor inversión para salir adelante, que necesitan mayor inversión para contar con servicios públicos de calidad.   Es una inversión bien hecha cuando hay que apoyar, por ejemplo, aquí en Canela, la Pequeña Minería, que es una actividad productiva que genera ingresos para muchas familias de la zona.   Es una inversión justa y bien hecha cuando construimos más caminos rurales, más consultorios y hospitales, más escuelas como éstas, que generan mayor igualdad.   Es una inversión súper bien hecha cuando estamos abriendo 70 mil nuevos cupos para salas cunas y educación prescolar, que van permitir que surjan intereses, capacidades y sueños desde la más tierna infancia. Intereses y capacidades que van a ser un motor muy importante para todas las etapas de su aprendizaje y de su crecimiento.   Hay quienes creen que la inversión pública debe ser chiquitita y que cada persona, cada familia, tiene que arreglárselas con sus propios medios, con sus propias uñitas. Bueno, hay gente que tiene uñitas largas y hay otras que tienen uñitas cortas, entonces, rascarse los que tienen uñitas cortas no se los funciona mucho.   Y las realidades son muy distintas, y por eso es que hay que apoyar a quienes más lo necesitan. Porque no es justo que la persona que tiene más vulnerabilidad y más dificultades se quede atrás; de lo que se trata es que nadie se quede atrás.   Entonces, ¿qué vamos a hacer, qué va a hacer el que no tiene plata, el que tiene una dificultad, un accidente o el que no puede pagar?   Yo, por el contrario, creo que una sociedad significa que nos preocupamos de cómo están viviendo las personas; significa que todos contribuimos y remamos en el mismo bote; y que el desarrollo que logramos como sociedad tiene que llegar a todos y no ser algo que uno ve en la tele o en los diarios, pero que no llega a los barrios, que no llega a las familias, que no llega a las comunas, o que pudieran no haberles llegado a Canela.   Y eso es lo que estamos planteando y lo que hemos ido cumpliendo. Eso es lo que estamos viendo hoy en esta nueva escuela. Hay muchas cosas en las que hay que seguir trabajando, no está todo hecho. Por supuesto, muchas áreas en las que tenemos que lograr mayor igualdad, mejor distribución y calidad de los servicios públicos, para realmente poder garantizar derechos y oportunidades. Pero estoy segura de que hemos ido avanzando por un camino que nos va a permitir tener un mejor país y una sociedad más justa.   Amigas y amigos:   Yo quiero felicitar a todos quienes han contribuido para que esta Escuela Básica “Héctor Jorquera Valencia” hoy sea una realidad. Y quiero desearles el mayor de los éxitos al equipo de todos quienes trabajan aquí: profesores, asistentes de la educación, administrativos, auxiliares, trabajadoras y trabajadores que se van a desempeñar o que ya se están desempeñando en estas aulas.   Pero también a aquellos que han tenido una infinita paciencia por escuchar los discursos. Y también yo pensaba –cuando cantábamos la Canción Nacional– qué lindo se escucha la Canción Nacional cuando incluye voces de niños también, y uno que está en tantos actos, tiene una dimensión completamente distinta y muy hermosa.     Entonces, quiero desearles a estos chiquillos, a estos alumnos y alumnas, a las familias que componen esta comunidad escolar, el mayor de los éxitos en este espacio, que es el espacio de aprendizaje, de creación, de ciencia y de arte, donde se forma y se construye el futuro de nuestra patria.   Y como Visita Ilustre, voy a seguirlos visitando.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, primero que nada, agradecer la invitación a participar en este Encuentro Anual de la Industria, el último al que asisto como Presidenta de la República. Este espacio se ha caracterizado por propiciar un diálogo respetuoso y con una mirada de futuro que le hace bien a Chile, y que espero, sinceramente, se mantenga y fortalezca. Y al oír las palabras de Bernardo Larraín, estoy segura que así será.   Quiero partir diciendo que considero valioso que en esta ocasión la SOFOFA haya introducido cambios de forma y tono, porque es una señal interesante, pues va en la dirección correcta: la que tiene toda organización de revisar sus prácticas y acercar las miradas con la sociedad tal como es hoy.   El temor de nuestras diferencias debe abandonar nuestra convivencia. Cada paso que demos en favor del entendimiento, nos fortalece.   Todos quienes tenemos responsabilidades públicas somos interpelados por exigencias similares: más transparencia, más rendición de cuentas, pero también más cercanía y  empatía.   Ese es el Chile de hoy, que nos pide más. Un Chile que nos demanda mayores esfuerzos para recobrar esa confianza que años de malas prácticas y el descuido de lo común han fragilizado.   Ese es también el mundo de hoy, que cambia a tal velocidad y con tanta profundidad, que la condición para cualquier liderazgo pasa por saber salir de la zona de confort.   Entonces, hoy en este año 2017, año de elecciones presidenciales y parlamentarias, tiempo de formular los desafíos del futuro, hay preguntas que se hacen ineludibles para las élites chilenas:   ¿Hemos hecho lo suficiente para proyectar a Chile como nación desarrollada en todas sus dimensiones?   ¿Cuánto más estamos dispuestos a hacer?   ¿Tendremos la capacidad y voluntad para construir la visión común que nos permita asumir las decisiones que deben consolidarse y proyectarse?   Reconocer nuestros roles y diferencias para articularlos en un espacio común de visiones y decisiones: allí se encuentra parte importante de las chances que tendrá nuestro país de dotarse de las capacidades para alcanzar un desarrollo que se sostenga en el tiempo.   Por un lado, los poderes públicos, las empresas y las organizaciones de la sociedad civil deberán demostrar día a día su capacidad para adaptarse a entornos muy cambiantes, que abren inéditas oportunidades, pero también riesgos y complejidades mayores.   Y frente a ellas, el recurso básico –y usted también lo mencionaba- es la confianza. No como un valor etéreo, sino muy concreto: saber escuchar, reconocer las razones del otro y disposición a acordar.   Por otro lado, debemos persistir en las opciones que traerán prosperidad y cohesión a Chile. Aunque podemos diferir respecto de las mejores formas de alcanzarlos, nuestro deber es trazar horizontes compartidos.   Creo que es fundamental que seamos autocríticos.  Las organizaciones políticas, empresariales y gremiales, hemos sido lentos frente a muchos cambios de la sociedad chilena, pero también creo que hay un conjunto de señales y, sobre todo, acciones, que nos autorizan a pensar que ya empiezan a existir con mayor claridad estos horizontes compartidos de los que hablo.   Por eso no pierdo mi optimismo: Chile va en la línea correcta. No quiero decir, en la línea perfecta ni en línea recta. Va en la dirección correcta del modo en que lo hace un país que se ha vuelto complejo, pujante y diverso: con tensiones, avances y correcciones, pero sin perder el norte.   Hoy hay, sin duda, una toma de conciencia después de las crisis que golpearon distintos ámbitos de nuestra vida social: la legitimidad de nuestras instituciones, la fragilidad de nuestro entorno natural, la solidez de nuestra economía.   Esa es hoy nuestra mayor fortaleza como país, lo he señalado muchas veces.  Hemos enfrentado desafíos inéditos, sociales, económicos, culturales y naturales, y los hemos enfrentado dando un paso adelante, porque ni el inmovilismo ni retroceder a las soluciones de ayer, son alternativas viables.   Las leyes de la Agenda de Probidad y Transparencia, que elevan estándares y favorecen la competencia, o el perfeccionamiento de instrumentos de medición claves para las políticas públicas –como la recuperación del Censo, la actualización de la medición de la pobreza, o la elaboración de informes de productividad en cada proyecto de ley a que hacía mención Bernardo Larraín–, son sólo algunos de los ejemplos en que como país hemos sabido reaccionar a tiempo.   Yo no tengo ni un problema, yo puedo continuar, pese a la crítica permanente de frenesí o hemorragia legislativa, podemos enviar proyectos de ley de aquí a que terminemos el Gobierno, Bernardo.  Y, por cierto, las otras temáticas que ustedes  planteaban.   Entonces, yo decía, volver a validar nuestra institucionalidad ambiental y poner en marcha acciones concretas para contener el cambio climático –como la reducción de emisiones con una matriz energética más limpia o la conservación de áreas terrestres y marinas esenciales para la absorción del CO2–, son otros indicadores de que la sociedad chilena mira su futuro con otros ojos.   ¿Qué ocurre con el tercer ámbito, la solidez de nuestra economía? ¿Qué es lo que hemos hecho bien y qué es lo que nos falta por hacer?   Yo diría que hay logros significativos, en especial respecto de los modos en que se han iniciado. Casos emblemáticos son las agendas de Energía o de Productividad; en diversificación productiva, también hay esfuerzos valiosos.   Se han identificado nudos estratégicos y se ha ido definiendo una visión. Y se ha producido acción, movimiento. Hay numerosas iniciativas que han permitido una labor concertada entre el mundo privado y público, confirmando que se pueden alcanzar resultados concretos.   Por eso que es tan fundamental que se vayan decantando ciertos consensos, que acordemos ciertas áreas críticas para nuestro desarrollo y que establezcamos un marco técnico y político para abordarlas.   Lo vuelvo a repetir: la eficacia práctica de nuestras instituciones pasa también por la legitimidad que le reconozcan los ciudadanos. Modernizar no es sólo un asunto de eficiencia, es también poner al día las opciones y los instrumentos públicos respecto de los cambios y demandas de la sociedad.  Y ello no se consigue apelando a ortodoxias o echando mano a poderes de veto, sino con diálogo y la deliberación abierta y colaborativa.   Veamos una aplicación concreta de lo que estoy diciendo.   Este año, la organización del Encuentro Nacional de la Empresa propone que pongamos el foco en los jóvenes que ni trabajan ni estudian. Los “NiNis”. Es decir, que asumamos desafíos precisamente allí donde no hay respuestas unilaterales y donde quedan reflejadas las falencias de nuestro desarrollo.   Los resultados de la encuesta Casen 2015 señalan que del total de personas jóvenes de Chile, un 12,8% se encuentra laboralmente inactivo y no estudia. El año 1990 eran 25%; el 2000 eran 18,6%, y ahora llegamos a 12,8.   Uno podría preguntarse ¿por qué alarmarse de un fenómeno  que parece que va en bajada, que  está contenido?   Pero yo creo que es un desafío importante, por la sencilla razón que quisiéramos que las personas jóvenes tengan a su disposición la mayor cantidad de oportunidades y no se vean expuestos a la exclusión. Porque no podemos esperar 20 años más para que la energía irremplazable de todos esos jóvenes, se incorpore a la construcción del desarrollo.   Lo primero es reconocer lo multidimensional del problema. Desagregando la información sobre los llamados “NiNi”, vemos que ellos son en gran parte reflejo de desigualdades persistentes: de género y socioeconómicas.   En Chile hay una evidente brecha en participación femenina en el mercado laboral que impacta en nuestro Producto Interno Bruto y en la calidad de vida de los hogares. Entre las personas jóvenes esto es menos marcado que entre los adultos (54,5 vs 42,6), y su disminución es una buena noticia. Pero sigue confirmándose una desigualdad de género, en participación y en ingresos.   Por otro lado, persiste la desigualdad socioeconómica: la tasa de participación laboral es prácticamente la mitad en el primer quintil versus el cuarto y el quinto quintil.   No es una sorpresa que donde hay mayor presencia de personas en situación de pobreza, es en el grupo “NiNi”.   Otra dimensión que debe observarse, es que los “NiNis” no son sólo un dato estadístico binario: “trabajan o no”, “estudian o no”. Son también trayectorias vitales, que van acentuando situaciones de exclusión más permanentes.   Y sabemos que un aspecto clave es la deserción escolar o laboral. En el caso de las mujeres, el estudio que se ha hecho sobre las mujeres “NiNi”, la verdad que está muy vinculado a embarazo adolescente.  Y muchas veces, ya a los 18 años tienen tres hijos.  Entonces, creo que si van a hacer su intervención, es necesario desagregar por sexo, porque los factores son distintos.   Yo decía que es clave un conjunto de condicionantes previos, familiares, socioeconómicos, territoriales, culturales, y da lugar a perspectivas muy estrechas: pobreza, inestabilidad familiar e incluso delincuencia.   Y es aquí cuando debemos mirar la realidad de frente: las políticas públicas, las empresas, las organizaciones sociales, tienen un impacto –a veces positivo y otras, negativo– en la construcción de estas trayectorias.   Porque, claramente, para este tipo de situaciones complejas no hay una bala de plata para enfrentarla, porque es de una complejidad tal, multidimensional y, a la vez, un fenómeno relativamente novedoso, que por lo demás es mundial.  Entonces, tenemos que aprender de otros, dialogar entre nosotros, decidir y explorar.   Como Gobierno hemos avanzado desde diversos frentes con el objetivo de conseguir un impacto positivo sobre las trayectorias educacionales y laborales de los jóvenes, especialmente de los más vulnerables. Sin duda es en el sistema educacional que hemos concentrado más esfuerzos, porque es donde la contribución del Estado es más irremplazable.   Hay datos positivos: entre los jóvenes ha bajado el porcentaje de no asistencia a educación media de 5,3 a 3,7%, la primera cifra es del 2013 y la  última es del 2015. En el caso de la educación superior también ha bajado la no asistencia, no es tanto la rebaja, pero algo ha bajado, de 51,6 a 49,7%.   Allí radica, entre otros, la importancia de la gratuidad, para que los recursos de las familias no sean un impedimento.   Pero hay una necesidad de operar focalizadamente en los casos de abandono o deserción escolar, porque la deserción escolar subió de 80,9 a 82,2%.  Y es un tema al que hay que prestar atención.   Y esto no es solamente un asunto de cobertura, de absorción del sistema. Calidad es acompañamiento, no solo mediciones. Por eso la carrera docente representa un logro muy importante para Chile con las horas no lectivas, para que los profesores puedan preparar mejor sus clases, pero además dedicar tiempo al vínculo con los estudiantes. Es una de las medidas más eficaces para reaccionar a tiempo.   El programa PACE, que es el programa de acompañamiento escolar, es otro caso interesante, que se conoce poco, que por un lado apoya el ingreso de jóvenes de menores recursos al sistema universitario y, por el otro, los apoya a permanecer en sus carreras, es decir, a disminuir la deserción una vez ingresados a las universidades.   Y para abrir otras oportunidades, hemos reconocido la importancia de la educación técnico-profesional, así como su necesidad de renovación urgente. Por eso creamos 15 CFTs estatales, en todas las actuales regiones.   Pero más allá de la creación de instituciones, hemos modernizado la manera de hacer las cosas en ellos. En la elaboración de la oferta formativa, hemos buscado que se sienten en la mesa los representantes del sector productivo de cada región, para articular demandas de la industria y la formación de los jóvenes. Es decir, con un fuerte sello descentralizador y ofreciendo algo esencial: una trayectoria factible, un proyecto de vida en el que se puedan concentrar.   Sabemos que muchas empresas y gremios están explorando iniciativas y proponiendo estrategias en el campo de la educación técnico-profesional. En muchos de esos casos hay una importante articulación público-privada, y es hora de poner en diálogo todas estas iniciativas y recoger las mejores prácticas para seguir avanzando.   Y en la relación de los jóvenes con los mercados laborales también hay muchísimo espacio para crecer, pues sólo el 48,5% de las personas jóvenes participa en el mercado laboral.   Por eso hemos dado prioridad específica a mujeres y jóvenes cuando reorganizamos los programas de capacitación en torno al Más Capaz. Se han capacitado a más de  50 mil jóvenes, cuyas rentas promedio, luego de un año transcurrido los cursos, son de 320 mil pesos.   Con el Subsidio Empleo Joven, hemos facilitado la incorporación al mundo del trabajo de más de 140 mil jóvenes de los sectores más vulnerables de la población, desde el 2014 a la fecha. Más de mil empresas han podido privilegiar la contratación de jóvenes.   Recordemos, además, que uno de los aspectos centrales de la Reforma Laboral ha sido dar espacio a la adaptabilidad para los grupos de jóvenes.   Pero más allá de las iniciativas públicas o privadas, sea en el ámbito educacional o de capacitación laboral o de subsidios, quiero poner otro elemento para la discusión. Los “NiNi” también nos plantean una pregunta de fondo, que toca a todos los jóvenes por igual.   El trabajo es más que una fuente de ingresos, especialmente entre los jóvenes actuales, que tienen una opción muy fuerte por sus vocaciones y estilos de vida. El trabajo es más que nunca un espacio de realización humana.   ¿Estamos como sociedad ofreciéndole a los nuevos jóvenes alternativas reales de realización personal, adecuadas a su cultura y aspiraciones?    Debemos hacernos preguntas como éstas, porque modernizar es también poner a las instituciones a tono con la sociedad.   Por ejemplo, ¿hay suficiente articulación entre los mayores niveles educacionales de los jóvenes y la calidad y sofisticación de los empleos que el mercado les ofrece?   ¿Estamos haciendo lo suficiente en términos de ingreso?   ¿Estamos haciendo lo suficiente para crear climas laborales más horizontales, con apertura a la innovación, con roles más flexibles, adecuados a esa cultura juvenil que nosotros mismos propiciamos a través de las nuevas pedagogías o a través de los medios de comunicación?   No tiene sentido que incubemos un desacople entre los cambios culturales, las mayores capacidades educacionales de las nuevas generaciones, y las oportunidades y estilos de trabajo que ofrece el mercado laboral.   Estas reflexiones de presente y futuro deben acompañar nuestras tareas del desarrollo, nuestra reflexión sobre políticas públicas y modernización económica. Es hora de entender, de una vez por todas, que el desarrollo no puede ser un número en relación al Producto Interno Bruto. Debe tener un impacto en la calidad de vida de nuestros compatriotas y en las perspectivas de las próximas generaciones.   Entonces, hay que atreverse a innovar, aprender de otros espacios de trabajo y formación, como los voluntariados o programas como Capacita Chile o el GobLab o el Programa de Ingeniería Corfo/Mineduc, así como los múltiples espacios de cooperación público-privada en marcha.   Ésta debe ser una oportunidad para revisar nuestras políticas públicas, para explorar en la diversidad de mecanismos. Ésta es también una oportunidad para que el mundo privado, primer empleador nacional, ofrezca un abanico de opciones desde las cuales los jóvenes puedan realizarse y contribuir al desarrollo de Chile.   Amigas y amigos:   Nuestro desarrollo es realmente sólido y sostenido cuando es inclusivo, cuando sumamos todos los talentos y capacidades. Eso requiere compartir tareas, incorporar una cultura innovadora y asumir que sin visión de largo plazo, es poco lo que avanzamos.   Chile puede tener la tranquilidad que, lejos de los focos y las malas noticias, en estos años se han creado múltiples espacios de trabajo colaborativo, mesas de acuerdo para definiciones estratégicas y se ha establecido una mirada de largo plazo donde todos tenemos voz.   No perdamos lo avanzado.   La invitación, por tanto, es a seguir explorando, creando, abriendo puertas, en diálogo y colaboración. A emprender en el mundo de hoy y para el mundo de hoy.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Agradezco la invitación para compartir con el Ministerio Público la celebración por sus 18 años de existencia. Y tal como decía el Fiscal Nacional, qué mejor que celebrarlo con nueva casa.   Son ya casi dos décadas durante las cuales la Fiscalía se ha constituido en una pieza clave en el establecimiento y consolidación de un sistema de justicia penal moderno y acorde a la demanda ciudadana por más transparencia.   Y quienes aquí trabajan han ayudado a construir un nuevo referente para la administración de la justicia penal, recogiendo los anhelos de las víctimas por la protección de sus derechos y garantizando una investigación, a la vez, justa y expedita.   Es el trabajo esmerado de cada fiscal, abogado, abogado asistente, profesional de apoyo, auxiliar y administrativo, el que encarna para nuestros compatriotas la presencia y labor de la Fiscalía día tras día. Así que yo pido, para todos ellos, un merecido aplauso.   Estas últimas décadas no sólo han establecido un cambio mayor para la administración de la justicia, sino en prácticamente en todas las áreas de nuestra vida como sociedad. Han cambiado los usos informativos con la irrupción de las redes sociales y, con ello, ha crecido también la demanda ciudadana por mayor rendición de cuentas  y el justo reclamo por el ejercicio de derechos y el respeto de nuestras libertades.   Todo ello, cómo no, exige la permanente revisión y mejora de nuestros estándares institucionales. Exige la capacidad de adaptación a demandas crecientes, en un contexto de probidad, transparencia y eficiencia.   Y esto, en el caso de la Fiscalía, ha significado adaptarse continuamente a las complejidades de la investigación, a coordinarse con otros organismos, para que el delito disminuya efectivamente, y que quienes los cometan reciban la sanción que le corresponde.   Una misión que se va cumpliendo crecientemente, en especial en los últimos años. Por ejemplo, y según cifras de la Subsecretaría de Prevención del Delito, hemos podido pasar de poco más de 597 mil delitos de mayor connotación social el año 2013, a 562 mil el año pasado. Es decir, un 5,8% menos.   La misma tendencia observamos en materia de victimización: de acuerdo a la encuesta de Paz Ciudadana entregada ayer, hemos disminuido levemente la victimización por robo o intento de robo, de 40,2% a 39,5% entre diciembre del 2013 y septiembre del 2017.   Y si destaco estas cifras no es sólo para desmentir la errónea creencia que algunos repiten, de que la delincuencia en Chile está desatada, lo cual no es cierto, como vemos. Es, sobre todo, para destacar que este trabajo es posible gracias a una a agenda de seguridad pública que avanza, sin estridencia ni eslóganes vacíos, cuya principal apuesta pasa por fortalecer nuestras instituciones y su presencia, dentro de las cuales, la Fiscalía cumple un rol fundamental.   Lo hemos hecho con nuestras policías, con la entrega de nuevos vehículos y nuevos cuarteles; lo hemos hecho con el aumento de dotación de nuestras policías, para llegar a 6.000 nuevos carabineros y 800 nuevos efectivos de la PDI, quienes cumplen su función en mejores condiciones y con mayores recursos.  Y, por cierto, con el Ministerio Público, a través de la Ley de Fortalecimiento, que aumentó la dotación de la Fiscalía en 577 cargos, con énfasis en la carrera funcionaria, las evaluaciones internas y el perfeccionamiento profesional.   Además de la creación del Sistema de Análisis Criminal y de Focos Investigativos, que ha permitido el análisis estratégico de datos para la persecución penal, no sólo para combatir el delito con más herramientas, sino también, con un mejor uso de ellas.   Pero, por supuesto, otra manifestación concreta del compromiso con la labor que ustedes cumplen, es este edificio de más de 13.000 metros cuadrados, que alberga todas las Divisiones y Unidades de la Fiscalía Nacional, entre ellas la Unidad Coordinadora del Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos, y la Unidad de Recursos Procesales.   Efectivamente, entregamos el año 2009 este terreno a la Fiscalía, y tuve también la alegría de ver cómo avanzaba su construcción en noviembre del 2015, cuando vinimos  a hacer una visita inspectiva.  Y quiero decir que, efectivamente, cuando uno ve la maqueta, no es exactamente como lo que estamos viendo hoy día, no es que fuera distinta, sino  que uno no se imagina realmente lo impresionante de este edificio.   Y tengo hoy día el honor de ser parte de esta inauguración.   Pero acá, tal como decía el Fiscal Nacional, hablamos mucho más que de un recinto. Hablamos de una apuesta, porque todas las acciones que he enumerado, forman parte de una misma mirada: la mirada de fortalecer nuestra institucionalidad para prevenir, perseguir y castigar el delito como corresponde, en un marco de garantías y derechos constitucionales.   Este edificio, y sus características no sólo funcionales, también arquitectónicas, como ilustraba el Fiscal Nacional es, por lo tanto, una muestra patente de la confianza y la credibilidad que como Nación hemos depositado en el Ministerio Público.   Pero sabemos que esa confianza no es gratuita: exige adecuarse a las demandas de la sociedad y extremar los esfuerzos y competencias profesionales, para enfrentar los delitos que más preocupan a nuestros compatriotas.   Y, en ese sentido, quiero realmente destacar y valorar la noticia que nos acaba de dar el Fiscal Nacional, con la creación de la Unidad Especializada en Derechos Humanos, Violencia de Género y Delitos Sexuales.  Dicha Unidad sin duda que va a poner el foco en los delitos más terribles que sobrellevamos como sociedad, para enfrentarlos e investigarlos como corresponde, y que reciban la sanción que se merecen.   Esta determinación nos demuestra que el acento de la institución está también ahí donde están las mayores inquietudes de nuestra sociedad en materia de acceso a la justicia y combate a aquellas conductas que no pueden encontrar cabida dentro de nuestra sociedad.    Amigas y amigos:   Parecería que 20 años no es nada –como dice el tango-, y 18, mucho menos. Sin embargo, la labor del Ministerio Público durante estas casi dos décadas, nos demuestra una contundencia que habla de un giro definitivo, que este edificio está llamado a simbolizar.    Porque en este tiempo no sólo hemos visto agilizarse los procesos penales, sino, sobre todo, hemos visto consolidarse un quehacer transparente y profesional, que da garantías a todos los actores que participan de una investigación o de un juicio. Y eso es lo que define a un país moderno, capaz de garantizar justicia desde un enfoque de derecho universal.   Confío en que los años venideros marcarán también un precedente para Chile y su justicia, pero, sobre todo, para cada uno de nuestros compatriotas, su fe en la fuerza de la ley y el imperio del derecho.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Permítanme partir, tal como lo hizo el decano Aceituno, con una digresión, digamos.    Yo entré el año 1970 a la Universidad de Chile, a estudiar medicina, y éramos entre el 40 o el 50% del curso, las mujeres.  Ese año, cinco mujeres entraron a estudiar ingeniería, y ya eran como 800 ó 700 los alumnos, cinco mujeres.   Una de ellas, que era compañera mía, del Liceo 1, pero el resto, cinco.  Bueno, esto ha cambiado, pero puede seguir cambiando más.  Creo que es muy importante.   Y lo segundo, es que teníamos en primer año un ramo que se llamaba “computación”, y nos traían a esta Facultad a tratar de aprender a programar.  Resultado, huelga del curso, porque los niños se mueren de diarrea.  ¿Qué son estas cosas de computación?  No éramos  muy preclaros en esa época.    Bueno, y mi tercera actividad acá fue cuando empezamos con el programa de Fondos Basales, para apoyar a los Centros de Excelencia, y el lanzamiento, el primero lo hicimos acá en el Centro de Modelamiento Matemático.   Bueno, pero la verdad que es una tremenda alegría poder acompañarlos en esta actividad en que celebran los cinco años del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, más aún cuando, como ustedes saben muy bien, se trata de un espacio colaborativo que se ocupa de uno de los grandes desafíos que tenemos a nivel nacional y mundial, como es estudiar el contexto en que vivimos en términos climáticos, descifrar lo que ocurre y encontrar así, también caminos para tratar de frenarlo, pero además, adaptarse y contrarrestar los efectos del cambio climático.   Un espacio que, además, tiene  un enorme valor multidisciplinario, así como el respaldo de las Universidades de Chile, Concepción y Austral, junto con el financiamiento del programa FONDAP de CONICYT.   Y el trabajo que ustedes hacen es crecientemente más y más necesario. Así que estoy feliz de que hayan prolongado por otros cinco años de vida, y eso supone, la excelencia merecerá, probablemente, muchos años más.   Como ustedes saben mejor que yo, nos encontramos en un contexto particularmente complejo y desafiante, en el que el cambio climático y sus consecuencias parecen acelerarse y son cada vez más visibles y devastadoras.   Y mostraban en el video la cantidad de programas, a propósito de los huracanes, tormentas, aludes, sequías persistentes, incendios incontrolables y muchos otros fenómenos naturales que son más frecuentes, pero además, más intensos que ayer.   Y en Chile lo sabemos bien, al igual que nuestros amigos de Centroamérica y el Caribe, o de California y Texas, en Estados Unidos, o en Galicia, ahora en España, por nombrar sólo algunos casos recientes.   Entonces, yo diría que la alarma y el sentido de urgencia son incontrarrestables. Más aún si sumamos el hecho de que el consenso científico en torno a las causas antrópicas y las implicancias del calentamiento global, y la ciencia en general, está siendo irresponsablemente puesto en duda por algunos gobiernos, sea por desconocimiento o por intereses creados.   Y eso debilita y retrasa las acciones que necesariamente tenemos que tomar en conjunto -en el marco del Acuerdo de París- para enfrentar este gran problema.    Parece extraño que debamos recordar esto en pleno siglo XXI, a más de 300 años de la publicación de Principia, la obra maestra de Newton.  Pero la ciencia no es algo en lo que uno decida creer o no; no es un dogma ni un culto basado en la fe ciega.  Es, por el contrario, un medio para iluminar las zonas oscuras del saber, para encontrar respuestas que se fundan en el uso de la razón, en la evidencia empírica y en el trabajo riguroso y colectivo, tanto inter como intrageneracional, y también interdisciplinario.   La ciencia nos ha permitido entender las leyes del Universo, desentrañar los misterios de la evolución natural, curar enfermedades, identificar y enfrentar problemas tan serios para la vida humana, como la contaminación por plomo y la reducción de la capa de ozono, entre otros muchísimos adelantos que obviamente no alcanzo a enumerar aquí.   Y hoy nos da la posibilidad de entender las causas y consecuencias del cambio climático, y de actuar para retrotraer las primeras y mitigar las segundas.  Y ésta es una oportunidad –como decía Laura- que no podemos retardar, desoír ni dejar pasar.   La posibilidad de llegar a tiempo para resguardar la vida humana y animal, la flora, los suministros de agua, nuestro entorno, y resguardar con ello la vida y las posibilidades de progreso de las generaciones presentes y futuras, depende de que escuchemos a la comunidad científica, que apoyemos su trabajo y que sigamos sus recomendaciones.   Ella dice que yo la puse en aprieto, pero ellas me retaron por algo que yo dije, que yo leí que el agua que se iba por los ríos se perdía.  Me dieron toda la explicación del ecosistema.  Por eso que fue muy larga, fue muy entretenida la conversación.   También de que seamos capaces de aunar esfuerzos -académicos, gubernamentales, empresariales y de la sociedad civil- para avanzar hacia un desarrollo sostenible e inclusivo, y todos los otros calificativos.   Y cuando hablamos de esto, no sólo nos referimos a las políticas sociales, sino también a reducir significativamente las emisiones de gases de efecto invernadero –intensificando, por ejemplo, el uso de energías renovables, especialmente las no convencionales-, y trabajar para lograr una mayor y mejor planificación territorial y urbana, que permita reducir los riesgos de catástrofes y sus enormes costos en vidas y destrucción de infraestructura.   Costos que pagamos todos, pero en especial quienes se encuentran más vulnerables y desprotegidos.   Yo ayer andaba en la Región de Coquimbo, miraba y está todo verde, verde, verde por toda la lluvia, arbolitos en lugares que eran secos. Pero por otro lado, pasto, pasto que está hermoso ahora, pero un poco más allá va a estar  seco y va a ser un “excelente combustible” para los incendios.   Entonces, estamos también llamando a la gente que se co-responsabilice también en el tratamiento que damos a este tipo de situaciones.   Costo, como yo decía, que pagamos todos, pero efectivamente, muchos de los elementos del cambio climático afectan a los más pobres, a los más vulnerables.   Es decir, tenemos que actuar ya, con perspectiva de largo plazo y de equidad.    Por todo ello, el aporte del Centro de la Ciencia del Clima y la Resiliencia es fundamental. En estos casi cinco años de existencia ha producido y entregado a la sociedad chilena información de gran relevancia para entender -por ejemplo, lo veíamos en el video y lo comentaba Laura- los factores que explican las prolongadas sequías que han afectado al país y su vinculación con el cambio climático.   Nos ha ayudado a ver el impacto del ser humano en los ecosistemas en todo Chile, información que ha ayudado y va a seguir ayudando a mejorar las respuestas de los actores involucrados y a fortalecer la resiliencia social frente a las transformaciones climáticas.      Una de las cosas que yo conocí en mi primer Gobierno, cuando fui a la India, fui a un Centro que tiene el doctor Swaminathan. El doctor Swaminathan fue el padre de la Revolución Verde en la India, que generó todo un cambio en la agricultura para asegurar la alimentación.   Y cuando yo fui, hace cuatro o cinco años, ellos estaban desarrollando especies de arroz y otros elementos que ellos consumen, para usar con agua no fresca, sino con agua extraída del mar y desalada de alguna manera, pero no perfectamente.   O sea, hay mucha gente pensando en estos temas, trabajando con mucha fuerza en tareas concretas.   Y desde luego, yo creo que ésta es una tarea que nos compete a todos los actores, y como Gobierno no hemos desatendido las responsabilidades. Al contrario, estamos siendo proactivos en el trabajo que nos corresponde. Tomando en cuenta aportes como los del CR2 y la evidencia científica acumulada en las últimas décadas, hemos impulsado una serie de medidas que nos han permitido, yo diría, avanzar en la dirección correcta. En primer lugar, entendiendo que enfrentamos un desafío global que demanda respuestas globales, hemos sido firmes promotores de la colaboración, y por cierto que nos hemos sumado a los  compromisos internacionales, tales como el Acuerdo de París y los ODS, Objetivos del Desarrollo Sustentable, que son esenciales para combatir el cambio climático y sus secuelas.   Junto con ello, hemos asumido importantes compromisos a nivel nacional, como por ejemplo, reducir en un 30% la intensidad de emisiones del país por unidad de Producto Interno Bruto al 2030.   Además, hemos aumentado de manera significativa nuestras fuentes de energía limpia, especialmente solar y eólica. Y para ello generamos incentivos adecuados, ampliando oportunidades de mercado para nuevos inversores y aplicando políticas basadas en transparencia y reglas claras.   Y para tener un marco que ordene nuestro trabajo en materia climática, elaboramos el segundo Plan de Acción Nacional sobre Cambio Climático, que incluye 16 objetivos específicos y líneas de acción, que finalmente se materializarán en 96 medidas.   Pero también hemos llegado a una conclusión importante, sobre todo Chile, siendo un país con una costa tan alta, de la importancia de proteger los océanos que, como sabemos, provee parte del oxígeno que respiramos y captura casi un tercio de las emisiones globales de carbono.   Participamos activamente en la Iniciativa "Our Ocean", que busca soluciones a problemas tan apremiantes como la pesca ilegal, la contaminación marina por plástico y la acidificación de los mares.   Con un propósito similar, Chile impulsó, justamente, en el COP21, en el Acuerdo de París, la Declaración "Por el Océano" (Because the Ocean), reconociendo la importancia de éste en la implementación de los Acuerdos de París, e instando a los países a incluir los esfuerzos de conservación oceánica en el marco de sus políticas climáticas.   De hecho, acabamos de tener una reunión Chile-SICA, son los países de Centroamérica y Chile, y los instamos a todos ellos justamente a tomar medidas como las que estamos tomando, de apoyar la declaración “Because the Ocean” y comprometerse en esta tarea.   Más, recientemente acogimos el Cuarto Congreso Internacional de Áreas Marinas Protegidas, en La Serena, y hemos tomado acciones concretas muy relevantes en conservación marina, ampliando nuestras áreas protegidas del 4,3 al 46% de nuestra Zona Económica Exclusiva, con lo que Chile ha pasado a ser uno de los líderes mundiales en esta materia.   Claro que va a haber que explicarlo mejor, ministro, porque ayer en el trabajo con los pueblos originarios, sobre la Constitución, venían unas personas kawascar y estaban muy preocupados, porque vivían de la pesca.  Y tuve que explicarles, primero, que iba a haber consulta ciudadana, para ver qué es lo que era, si era un Área Marina, si era un Parque Marino, pero que además la pesca ancestral siempre ha estado permitida. Lo que no vamos a permitir son esos grandes buques pesqueros que depredan el océano.   Estamos preparando, para muy prontito, el proyecto de ley que busca prohibir el uso de bolsas plásticas en ciudades costeras, siendo el primer país de América que propone una normativa de este tipo. Asimismo, estamos diseñando una Política Oceánica, que abordará todos los ámbitos del desarrollo marino sustentable.   A ello tenemos que agregar que el año pasado tuvimos el honor de acoger la 39° Reunión Consultiva del Tratado Antártico. En esa oportunidad, aprobamos la Declaración de Santiago, con un firme compromiso de cuidar el medio ambiente antártico y sus ecosistemas dependientes, que es otra de nuestras grandes preocupaciones.   Paralelamente, el 2 de octubre firmamos en Cerro Castillo, en Aysén, los primeros decretos que darán pie a la Red de Parques de la Patagonia. Y así vamos cumpliendo la promesa de crear 8 nuevos Parques Nacionales, que suman en conjunto 4,5 millones de hectáreas, la creación de Parques Nacionales más grande en los últimos 50 años.   En suma, tanto de manera individual como colectiva, hemos empujado la acción en materia de protección del medio ambiente y combate al cambio climático, escuchando las voces expertas, poniendo nuestra voluntad y determinación en intervenir a tiempo, y generar una mejor perspectiva para nuestro presente y nuestro futuro.   Queridas amigas y amigos:   Quienes ocupamos posiciones de poder -digamos, de poder tomar decisiones-  tenemos una gran responsabilidad en ese sentido: nuestras decisiones determinarán algo tan fundamental como la posibilidad de sustentar la vida en la Tierra, ni más ni menos.   Por ello, es necesario que seamos perseverantes en la búsqueda de acuerdos, de mecanismos colaborativos y de respuestas que se sustenten en la ciencia y en el uso de la razón.   Hay sectores donde cuesta más.  Nosotros hemos hecho mil actividades con empresarios, hablándoles de la economía verde, de la  economía azul, pero me tocó participar en una reunión en que invitaron a un señor a hablar de cambio climático, que creía que era mentira. Entonces dije “por lo menos inviten a dos; otro que piense que es verdad y puedan tener una discusión”.   Pero, bueno, yo creo que todavía tenemos que hacer más para trabajar en sectores que muchas veces sienten que, áreas que yo siento que son una oportunidad. Porque es verdad, puede que haya elementos de la economía que sean nocivos para la lucha contra el cambio climático, pero hay otros que abren tremendas otras oportunidades.   Y yo creo que la ciencia puede ayudar también en eso, a mostrar esas oportunidades.   Y esto es lo que hemos venido haciendo, a nivel internacional, con la firma, promoción y defensa de compromisos tan importantes como el Acuerdo de París y los Objetivos del Desarrollo Sustentable, y a nivel local, mediante políticas públicas responsables y comprometidas con el bienestar y cuidado de nuestra población, de nuestro país y del único hogar que conoce la humanidad: nuestro planeta.  Por ahora.  Tal vez, algún día conocemos otro, pero por ahora.   Nada de esto sería posible sin el aporte de la comunidad científica en general y, por cierto, del gran aporte del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia en particular, que permanentemente nos proveen de información y criterios claves para tomar las decisiones que Chile requiere.   Somos aliados en una misión sin descanso, de la que depende nuestro presente y el futuro de las nuevas generaciones.   Y sé que en ese empeño, seguiremos contando con el CR2 para la comprensión del sistema climático y la formulación de medidas, leyes y políticas acordes a la magnitud del desafío que enfrentamos.   Y, rector: yo comparto que Resiliencia es un tremendo concepto.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quiero agradecer esta invitación para abordar un tema que es prioritario en nuestras agendas como países: cómo elevar el nivel de salud de la población, para avanzar en reducir las muertes prevenibles, tal como nos hemos comprometido con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sustentable.   Como enfáticamente ha planteado la OMS, la tasa actual de descenso de la mortalidad prematura, debido a las cuatro principales enfermedades no transmisibles, es insuficiente para cumplir la meta de reducirla en un tercio de aquí al 2030.   Pero aun cuando las cifras no son estimulantes, sí sabemos que estamos a tiempo para actuar.  Y ése es el objetivo principal de este encuentro: resolver de qué manera somos capaces de generar, en conjunto, un cambio de paradigma en la respuesta mundial para enfrentar las Enfermedades No Transmisibles. Cómo adecuamos nuestras políticas públicas para responder al desafío, de forma innovadora, coordinada y participativa, dando prioridad a opciones más eficaces y menos costosas.   Sabemos muy bien que los factores de riesgo no son la única explicación de las diferencias de morbi-mortalidad entre grupos, pues la salud tiene también un componente social, económico y político.   Sabemos que la salud se expresa desigualmente según el sexo, el nivel de educación, la ocupación, los ingresos, la zona geográfica donde se desarrolla la vida.   Es decir, hay factores sociales y económicos estructurales que influyen en los niveles de exposición y vulnerabilidad de la población, haciendo que ciertos grupos estén más expuestos, acumulen más riesgos y menos posibilidades de revertir condiciones adversas.   Y ésa es la dolorosa desigualdad que persiste en nuestra región y en la gran mayoría de los países del mundo, y que en este caso se traduce en algo tan dramático como años de vida.   Asumir esta realidad, con todo lo compleja y dramática que es, implica asumir que las políticas sanitarias por sí solas son insuficientes para dar una respuesta efectiva y lograr los cambios que nos hemos propuesto como naciones y como comunidad internacional. La Salud en Todas las Políticas es así un enfoque que demanda abrir el abanico a los diferentes sectores que tienen incidencia en las decisiones sobre la salud.   Implica también entender que un gobierno por sí sólo no es capaz de generar estos cambios. Que es necesario convocar a todos los actores, las organizaciones sociales, las ONG, el sector privado, las academias, las fundaciones filantrópicas, sumar más cooperación internacional y más investigación aplicada, entre otros.   Implica generar políticas más coherentes, innovadoras, con mayor compromiso político y participación ciudadana, con más coordinación y rendición de cuentas.   Por supuesto que decir esto es menos complejo que llevarlo a la práctica, pero sé también que es posible actuar eficazmente.   Quiero comentar algunas cosas que hemos estado haciendo en Chile.   Chile cuenta con amplia experiencia en trabajo intersectorial, y la fuerte presencia en el territorio de la salud pública permite contar con equipos que se integran a diferentes iniciativas locales. Aun así, sigue siendo un desafío país que todos los sectores del Estado hagan parte de su visión, el impacto de sus políticas en la salud de las personas.   Justamente por eso se ha creado la Comisión Equidad, Determinantes Sociales de la Salud y Salud en Todas las Políticas, para contar con un plan de trabajo que asesore en la instalación de políticas, estrategias y planes, que asuma el enfoque de equidad como responsabilidad del Estado.   Y hoy se están implementando diferentes iniciativas con el enfoque de salud en todas las políticas. Como por ejemplo, el Sistema Intersectorial de Salud Integral para Niños, Niñas y Adolescentes con vulneración de derechos o infractores de ley: estrategia que busca promover la salud, desarrollar acciones preventivas y detección temprana, con un especial énfasis en la salud mental.   O el Modelo de Gestión Intersectorial de Aulas del Bien Estar, que tiene como propósito asegurar el buen logro de trayectorias educativas en los niños, niñas y adolescentes más vulnerables, mediante la construcción de comunidades protectoras e inclusivas para el cuidado integral de sus estudiantes.   O la Estrategia Municipios, Comunas y Comunidades Saludables, que ha sido reconocida por la OMS, y que apunta a construir entornos físicos, informativos y sociales saludables, con un fuerte componente de participación de parte de los actores locales.   Paralelamente, en el sector mismo de Salud, la participación se ha constituido en un importante eje para el fortalecimiento del sistema de salud, a través de mecanismos como diálogos ciudadanos, consejos asesores, escuelas de gestores sociales y foros de salud pública.   Junto con ello, hemos fortalecido nuestras políticas para enfrentar nuestros principales desafíos sanitarios que, si bien son similares a los de otras naciones, también tienen particularidades en nuestro país.   Por ejemplo, Chile es uno de los países con más altas tasas de sobrepeso y obesidad, y con una tendencia hacia el aumento, producto de malos hábitos de alimentación y escasa actividad física. Más del 60% de nuestra población tiene sobrepeso u obesidad; y más del 80% es sedentario.   Pero, además, en éstos y otros factores de riesgo existe una relación inversa entre nivel educacional y prevalencia del factor de riesgo, que obviamente es mayor cuando hay menores niveles educacionales.   La desigualdad en nuestro país, que queda de manifiesto en la salud de la población, es una realidad que nos ha llamado a actuar con la mayor de las celeridades. Porque vemos el riesgo, no sólo de no seguir avanzando en la reducción de muertes evitables, especialmente a edades tempranas, sino que constatamos como ciertas enfermedades presentan cifras preocupantes, como por ejemplo en el caso de la diabetes, donde hemos registrado un aumento de la prevalencia.   Para ello hemos impulsado e implementado medidas concretas a través de políticas estructurales, intersectoriales, legislativas, regulatorias y tributarias, para enfrentar de manera contundente esta realidad.   Una de las políticas de salud más relevantes para el logro de los Objetivos Sanitarios 2010-2020 ha sido el régimen de garantías explicitas de salud, que garantiza acceso al diagnóstico, tratamiento y protección financiera a las personas con 80 patologías, dentro de las cuales están –por cierto–  el infarto agudo al miocardio, la diabetes, la hipertensión y varios cánceres.      Complementariamente, a partir del año 2014 se implementó el Fondo de Farmacia, que complementa el tratamiento disponible para diabetes, hipertensión y dislipidemia, garantizando su acceso gratuito en la salud pública. Yo cada vez que voy a alguna actividad en Salud, hago el ejercicio, les pido que levanten la mano los que tienen diabetes, los que tienen hipertensión y los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos. Además de que lo pasan bien y se ríen mucho, y después les pregunto quienes no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van al doctor y no se han hecho los exámenes. Generalmente, ésa es la mayoría.     El objetivo, además de reforzar con químicos farmacéuticos, es apoyar la continuidad de los tratamientos, que también se estimula a nivel primario incluso a través de mensajes a los dispositivos móviles de los usuarios.   Junto con ello creamos un Fondo para Enfermedades Poco Prevalentes –el nombre es muy feo, se llaman “enfermedades raras” porque es una traducción del inglés, del “rare”, pero en realidad son poco prevalentes– pero de altísimo costo, protegiendo financieramente a las familias que no tenían la posibilidad de cubrir los tratamientos.   Eso, en el sector mismo de Salud. Pero también hemos impulsado otras iniciativas.   Chile ha sido pionero en el desarrollo en implementación de una ley de alimentos que incluye el etiquetado frontal de advertencia, la regulación del entorno alimentario escolar y la publicidad.   Pero no se trata sólo de una regulación, de una obligación de transparentar el real contenido de nutrientes potencialmente nocivos para la salud en los productos que la población consume: ahora cada producto tiene que decir si es alto en calorías, si es alto en sal, en azúcar, en grasas. Sino que también es un llamado a movilizar a la población respecto de lo grave que es la malnutrición en exceso. Es poner el tema en el centro de la discusión pública, en los medios, los hogares, los colegios.   Es poner el foco en los más pequeños, quienes están más expuestos a los mensajes de la publicidad o el entorno y porque sabemos que una acción decidida en los primeros años de vida es clave para establecer conductas saludables a lo largo de toda la vida.   Y los resultados han sido positivos, generando un conjunto de efectos favorables para un estilo de vida más saludable, impactando diferentes sectores.   Las familias prestan atención a las advertencias y empiezan a modificar su patrón de consumo. La industria alimentaria, que al principio se sintió amenazada y afectada, se ha sumado cambiando componentes de alimentos para cumplir con los estándares de la ley. Los gobiernos locales han empezado a desarrollar sus propias iniciativas para promover entornos saludables, mejorar la alimentación en las escuelas e incrementar la actividad deportiva. Y los pequeños productores agrícolas están siendo apoyados para liderar la producción de alimentos saludables en nuestro país.   Los establecimientos educacionales públicos también se han sumado, tanto a través de la regulación más estricta de la calidad y variedad de la alimentación para los niños y niñas, como estimulando de manera creciente la actividad saludable.   Porque sabemos que, tal como lo han planteado los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el mayor reto que enfrentamos como naciones, es lograr construir políticas integrales, que no sean de competencia exclusiva de un sector. Y para ello es importante que seamos capaces de detectar y flexibilizar rigidices institucionales y normativas con las que contamos los países para poder implementar políticas innovadoras, que se adapten a realidades en permanente cambio y que logren incorporar el cúmulo de conocimiento que los avances científicos van generando.   Es una tarea ardua pero, literalmente, de vital importancia.   Sé que este encuentro servirá para compartir experiencias y estrategias, para sumarnos activamente, para comprometer a cada gobierno en esta tarea colectiva donde todos tenemos algo que aportar y algo que aprender.   Sé que juntos, desde una mirada compartida de la salud, pero también del camino de la equidad y los derechos sociales, podremos buscar nuevos caminos para enfrentar y responder a los tremendos desafíos que enfrentan hoy nuestras sociedades y nuestra gente.   Así que yo, tal como mi querido Tabaré, creo que se puede, y que es tiempo de acción.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   El Encuentro de ENADE este año tiene una particularidad que no podemos pasar por alto: el país se encuentra en momentos de definiciones; se requieren espacios de reflexión, sobre un piso común, para contribuir a un debate capaz de levantar la mirada.   Insistiré en este punto todas las veces que sea necesario, porque el diálogo y la construcción de horizontes comunes son esenciales para nuestra democracia.   Como personas y organizaciones con responsabilidades y poderes sociales, no podemos darnos el lujo de no escucharnos o argumentar a partir de las postverdades.   Lo que es sano para nuestro país es que prevalezca un intercambio en base a información veraz y un posicionamiento claro, con propuestas respecto del camino al desarrollo de Chile. Sólo así los ciudadanos podrán saber cuánto suma cada propuesta a este propósito que todos compartimos.   Como Gobierno al final de su período, lo natural es que empecemos a hacer balances, para que cada uno pueda sacar sus conclusiones. Es lo que hemos hecho en Encuentros de Pymes o junto a sectores como la Minería. Pero hoy es el turno de una mirada más amplia, de cómo la actividad económica se puede desplegar en estos nuevos tiempos. Y el ministro Eyzaguirre podrá complementar lo dicho con datos más detallados, en el próximo bloque.   Al igual que en las ENADE anteriores, no pretendo ni que cambien de opinión política, ni que se conviertan en apasionados adherentes al Gobierno. Lejos de eso.  Sí me gustaría, al menos, que podamos avanzar en torno a ciertos consensos elementales respecto de nuestras falencias y nuestras posibilidades como país.   Y voy a mencionar, al menos, cuatro de ellos.   El “cómo” es lo propio de las definiciones políticas, pero hay un tipo de consenso básico respecto del “qué”: hay desafíos que ya no pueden ser dejados en segundo plano.   Desafíos que ya estaban presentes con fuerza en el Chile del 2013, que originaron las propuestas que le presentamos a la ciudadanía y que, en consecuencia, han guiado las acciones de este Gobierno.   El desafío de la educación es el más evidente y es el que ha concentrado la mayor parte de nuestras acciones. Al atacar la brutal desigualdad en acceso a educación de calidad, buscamos equilibrar las condiciones de base para que se instale una certeza sin la cual no habrá ni desarrollo ni democracia: todos somos parte de la misma comunidad, tenemos el mismo derecho al despliegue de nuestras capacidades y podemos llevar adelante nuestros proyectos con oportunidades equitativas.   Pero también buscamos intervenir en un factor esencial para la economía  y entregar a nuestros compatriotas herramientas tangibles para que puedan contribuir a reducir retrasos de larga data: en innovación, en diversificación, en sofisticación de exportaciones, en ampliación de sectores como los servicios.   Por lo tanto, la gratuidad en todos los niveles, la creación de 70 mil nuevos cupos adicionales en sala cuna, la creación de dos universidades estatales en regiones que nos las tenían como en Bernardo O’Higgins y Aysén, los 15 CFT estatales, o incluso la creación del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, comparten la misma motivación: poner la educación y el conocimiento en el corazón de nuestro desarrollo.   Es decir, darle a Chile la posibilidad de tener a la vez el capital humano y la cohesión social que le permitan enfrentar una nueva etapa y ayudar a que Chile entre de lleno en las economías del conocimiento, dando, por fin, un salto histórico en nuestras bases productivas.   Por eso, un primer consenso, que no es razonable poner en entredicho, es el deber de esta generación de seguir fortaleciendo la educación, perfeccionando acceso y calidad, derechos y responsabilidades, acoplando formación con trayectorias laborales y personales, alineando vocaciones regionales con oferta educacional.   Por supuesto que sé que esto no basta para optar al desarrollo.   Entonces, aparece con nitidez un segundo consenso, subrayado por la mayoría de los actores: la solidez de nuestra economía descansa en que hagamos mayores esfuerzos para recuperar confianza. La confianza entre instituciones y ciudadanos, entre representantes y representados, entre empresas y clientes, o entre servidores públicos y usuarios.   Por eso Chile es hoy más fuerte gracias a la Agenda de Probidad y Transparencia, de Combate a la Corrupción y Conflicto de Intereses, que ha elevado estándares en funcionamiento de partidos; que ha aumentado las penas para la corrupción y las malas prácticas;  que está financiando campañas electorales, y que ha reforzado los organismos a cargo de hacer respetar las nuevas normas.   También se recupera la confianza cuando organismos públicos y privados nos sentamos a la misma mesa para trabajar juntos en iniciativas de productividad o de innovación; cuando se define en conjunto las áreas de formación a privilegiar en cada territorio donde va a haber un CFT estatal; cuando se acuerdan hojas de ruta en sectores estratégicos de nuestra economía, por su potencial de crecimiento, como lo hemos hecho en 7 áreas pero voy a mencionar sólo tres: industrias inteligentes, construcción y turismo sustentable.   Y eso lo que ha pasado en estos años, y se han alcanzado resultados. Unos más potentes que otros, como la elaboración de la Agenda de Energía y sus resultados, o haber alcanzado las cifras de concesiones más altas desde el Gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle.   Vemos otros resultados aún no consolidados, pero que van bien encaminados, como el avance que representó la Ley de Productividad. Y hay otros que ofrecen perspectivas muy interesantes, como el Fondo de Infraestructura, actualmente en segundo trámite en el Congreso; o el hecho que el litio tenga al fin un lugar central, con una política nacional, con más transparencia para su explotación y que se haya se ha convocado a nuevos actores para empezar a crear un polo tecnológico.   En otras palabras, instancias para generar confianza y trabajar colaborativamente no nos han faltado. Y muchos de los presentes aquí han sido activos y creativos participantes en ellas.   Un tercer consenso es la necesidad de perfeccionar el funcionamiento de los mercados. Porque si de verdad queremos impulsar el crecimiento dándole su rol a la iniciativa privada, necesitamos mercados competitivos, innovadores y bien regulados, para que los recursos productivos no queden inmovilizados en sectores y empresas poco eficientes.   En este ámbito destaca la modernización de la institucionalidad de la libre competencia, que nos sitúa a la altura de las mejores prácticas de los países de la OCDE. También es clave la creación de la Comisión para el Mercado Financiero y el proyecto que enviamos para modificar la Ley General de Bancos, que permitirá fortalecer el sistema financiero chileno, al ponerlo a tono con los estándares de Basilea III.   Otro avance es la labor constante por fortalecer los distintos esquemas de asociación en nuestra región y por actualizar y renegociar acuerdos de libre comercio.   Permítanme compartir con ustedes algunos ejemplos: estamos negociando o profundizando acuerdos con la Unión Europea, Argentina, China, Indonesia y Canadá.   Se está trabajando, además, con el Reino Unido, para evitar los efectos adversos del Brexit y se mantiene negociación con 11 países tras la salida de Estados Unidos del TPP.      Y en la Alianza del Pacífico –en que teníamos la categoría de miembros plenos y países observadores, y que teníamos un número enorme de países observadores– definimos en la última reunión la categoría de países asociados.  Y hoy día tenemos cuatro países que están postulando, van a empezar las negociaciones: Nueva Zelandia, Canadá, Australia y Singapur, para transformarse en países asociados, que firmarían acuerdos de libre comercio con los cuatro países en su conjunto.   Y nos recordaba recién también Mercedes, la muy buena Reunión Binacional que tuvimos, donde no sólo fue reunión entre los gabinetes, sino también reunión con los consejos empresariales Perú-Chile, Chile-Perú.   Pero quiero decir con total franqueza que veo todavía resistencias frente a iniciativas que yo creo que son importantes para seguir avanzando en confianza.  Iniciativas, como por ejemplo, una mejor protección a los derechos de los consumidores.     Los mercados –y Chile no es la excepción– necesitan de reglas claras y de organismos que las ejecuten eficazmente. Porque ustedes lo han visto, y lo hemos vivido: tolerar prácticas abusivas o el desconocimiento de  responsabilidades que tienen las empresas, no va en la dirección correcta y termina, finalmente, afectando  la legitimidad misma de la iniciativa privada.   Y yo creo que Chile espera de los empresarios y de los gremios un mayor liderazgo en la defensa del consumidor; son ellos los que deben estar en la primera línea de la defensa del mercado.   Un cuarto consenso es la necesidad de modernizar el aparato estatal. Me parece muy bien que este tema recobre visibilidad, porque es una tarea permanente en la que no podemos bajar la guardia. De eso depende la calidad de los servicios públicos, el trato digno a las personas, la agilidad con la que funcionan las actividades económicas, nuestra capacidad de reacción frente a las catástrofes y desastres naturales. Mercedes contaba lo que había pasado en el Perú; yo siempre digo que nosotros tenemos un PhD en desastres naturales, tenemos todo tipo de desastres naturales. Y, de hecho, ha sido una de las conversaciones en los países de la Alianza cómo podemos cooperar para responder a esto.   Hemos buscado reducir la burocracia estatal para facilitar el emprendimiento. Con la Ley de Productividad se simplificaron trámites para facilitar transacciones financieras y disminuir sus costos, pero siempre se puede mejorar. Esto explica también los cambios en Chile Compra o la agilización en pagos oportunos a proveedores del Estado. Se ha avanzado en digitalizar servicios, como con la Plataforma Escritorio Empresa o la ampliación de servicios como la Clave Única del Registro Civil.   Pero modernizar no se limita a reducir costos, como se tiende a caricaturizar. Es también ofrecer las mejores condiciones a trabajadores y usuarios, como ha ocurrido con cada nueva sala cuna o jardín infantil construido, con cada establecimiento de salud, con cada remodelación de escuelas.   Es también impulsar la iniciativa pionera del Laboratorio de Gobierno. Es rediseñar y fortalecer instituciones que lo necesitan como en el caso de la CONAF o incluso la Fiscalía Nacional.   Y tanto en la reunión de SOFOFA, hace dos días, como ahora, se me hablaba de la Agencia de Evaluación de Políticas Públicas. Y esto yo lo tenía en mi primer programa de Gobierno, pero no a todo el mundo en los gobiernos les gusta, porque hay algunos que ya hacen la tarea y no quieren que les quiten la parcela. Hoy día, nosotros tenemos varias instancias donde hacemos eso: en la Segpres, hay una Unidad de Evaluación de Políticas Públicas; en la Presidencia de la República, yo tengo una Unidad de Gestión y de Evaluación de Políticas Públicas; y, sin duda, el Ministerio de Hacienda, cada vez que piensa también en los recursos, evalúa los programas y las políticas públicas. Pero yo soy una convencida –y lo reitero aquí, y lo reafirmo–  que es una muy buena iniciativa que tiene que hacerse.   Tener un mejor Estado es un ámbito donde se puede hacer más, se puede hacer mejor y se puede hacer más rápido. Estamos de acuerdo.   Además de estos cuatro consensos, es evidente que hay un área crítica para nuestra economía en la que aún no llegamos a un consenso. Hemos recuperado tiempo perdido, pero podríamos decir que se trata de un acuerdo en construcción. Hablo del tipo de crecimiento al que debemos aspirar: el crecimiento sustentable e inclusivo.   Hacia allá avanzamos, con políticas sociales para que nadie quede atrás; con decisiones en sustentabilidad que han permitido cambiar la cara al sector energético y multiplicar como nunca las tierras y áreas marinas protegidas.   Pero lo más importante es que pudimos poner sobre la mesa ejemplos de nuevas sendas que se abren para nuestra economía. Se trata de hechos que marcan las posibilidades de la minería, el turismo o la pesca. Y desde el momento en que se aborda seriamente la participación de las comunidades, las inversiones ganan en legitimidad y certezas.   Me encantaría poder decir que es parte del piso común desde el que edificamos el desarrollo de Chile. Pero falta. Confío en que los resultados terminarán por convencer a los que se han quedado rezagados en la dirección que ha tomado el nuevo mundo.   Por momentos, nuestros éxitos pasados nos impidieron tomar el peso a estos desafíos que se planteaban para nuestro futuro, tanto para la construcción de una economía más robusta como para tener una convivencia sana y, por ende, un desarrollo que se sostiene.   No son desafíos fáciles de abordar. Yo creo que Alfredo hizo una muy buena descripción del conjunto de desafíos que tenemos, y lo peor es que tampoco –y como son tan cambiantes– hay recetas probadas, pues el mundo está ante un inédito cambio de switch, tecnológico y cultural. Ya no podemos repetir las recetas del pasado o esperar que nuevas bonanzas nos permitan postergar el momento de innovar.   El continuismo debe dejar paso a la preparación para nuevos escenarios. Tal como supimos subirnos a las tendencias globales de desarrollo luego del retorno a la democracia, hoy debemos prepararnos para navegar en estas nuevas aguas de una globalización económica, política y socialmente más exigente.   Y ésa ha sido la tarea que hemos abordado. Con logros y errores, como todo Gobierno.   Hay quienes piensan que vincular las políticas nacionales con la agenda internacional es un lujo o un capricho personal. Pensar de esa manera demuestra una perspectiva –me van a perdonar– limitada y hasta pueril del mundo que nos rodea. Porque es pensar que podemos resolver solos muchos problemas que no son propios solamente de Chile, que podemos resolver nuestros problemas sin reconocer las fuerzas actualmente determinantes, sin coordinarnos con otros y sin valorar la experiencia y el conocimiento acumulados en otros países.   Nuestro liderazgo como país depende de que logremos actuar a tiempo ante un nuevo orden internacional, con riesgos apremiantes, con regímenes democráticos sometidos a presión, pero donde también surgen espacios de entendimientos y compromisos sin precedentes.   Un mundo donde las oportunidades han cambiado su centro de gravedad. Donde el desarrollo se juega en la innovación, en la creatividad y en la capacidad de adaptación del capital humano, en un trabajo en red y colaborativo.   Donde el respeto al medio ambiente es la línea divisoria entre los rezagados y la vanguardia de quienes podrán ocupar un lugar aventajado en las industrias y los mercados del mañana, y quienes vean oportunidades en la así llamada Green Economy o Blue Economy.     Donde la fortaleza de los países radicará en saber mirar en el espejo su diversidad, en saber encausar migraciones; donde la convivencia social no es posible sin una reducción de la desigualdad y sin espacios reales de participación y articulación con la ciudadanía.   Así pues, para ser actor relevante en las nuevas discusiones hay que invertir en futuro económico, pero también, y al mismo tiempo, construir bienestar para los ciudadanos, cohesión para la sociedad y sustentabilidad para la naturaleza.   Amigas y amigos:   Aquí, en mi última ENADE, no tengo problemas en asumirlo: mi Gobierno tomó la opción de enfrentar estos desafíos difíciles, con todos los costos que esto implica.   La opción de ir pavimentando una ruta sin desconocer los obstáculos. Hicimos lo posible por ir reparando baches, no por esquivarlos. Los parches no sirven cuando las brechas son muy profundas.   Sabemos que iniciamos apenas una ruta que tomará décadas en materializarse.   Sería demasiado simple que problemas que se arrastran por años, incluso décadas, puedan resolverse en cuatro años, para qué decir en 20 días. Nadie puede pretender aquello. Pero cuando nos pidan cuentas vamos a decir que nos atrevimos, que avanzamos cuanto pudimos, y que otros, sobre esa base, podrán hacer su parte.   Y las condiciones para seguir avanzando, yo creo que son positivas.   Recibimos una economía con productividad casi estancada, una economía que venía desacelerándose desde la segunda mitad del 2013, tuvimos que enfrentar el impacto combinado del fin del superciclo de precios de los commodities y el estancamiento del comercio mundial.   Vamos a entregar una economía en recuperación, con cuentas fiscales ordenadas y con la capacidad intacta para retomar mayores niveles de crecimiento.   Y las señales de recuperación están a la vista: en el empleo, la inversión y el precio del cobre, y una mayor confianza de empresarios y consumidores.   Y yo espero por el bien de Chile, que sepamos ver nuestras fortalezas y debilidades sin mezquindades. Que sepamos valorar lo avanzado y evaluar el impacto positivo que esos avances han implicado para millones de compatriotas.   Y no me cabe duda que sabremos actuar apoyándonos en los consensos que compartimos y en los que seguiremos construyendo. Porque hay algo que nos une a todos nosotros, el amor a nuestro país y porque eso implica la voluntad para encontrar mejores medios para avanzar hacia la prosperidad y el desarrollo que cada uno de nuestros compatriotas anhela y merece.   Muchas gracias.Amigos y amigas:   Hace cuatro años estuve aquí como candidata –cuando digo “aquí”, me refiero aquí, no solamente en Puerto Natales, sino que aquí mismo, en esta sala–, también en un encuentro ciudadano, compartiendo con los y las vecinas de Puerto Natales, contándoles cuál era nuestro proyecto, lo que queríamos hacer por la comuna, por la región y por el país.   Teníamos claro que la Región de Magallanes es una región donde se hace patria, se hace soberanía todos los días y, sin embargo, una región hermosa pero difícil, compleja. Y por eso que desarrollamos el Plan Especial de Zonas Extremas, que incluía un conjunto de cosas.   Pero desde que yo era ministra de Salud, y venía a Puerto Natales a visitar el hospital, había un tema que me planteaban toda la vida, y que era mi frustración no poder resolver. Porque, además, yo me había venido desde Punta Arenas a Natales por tierra, bajo nieve y, bueno, sentir en los riñones y en el cuerpo lo que significa eso, porque en abstracto, en el papelito nadie se da cuenta lo que eran esas tres horas, de repente cuatro o más, cuando había temas climáticos, de poder tener que ir de un lado a otro. Y, sobre todo, cuando uno, además, tenía problemas de salud.    Entonces, el tema de los dializados de Puerto Natales era un tema para mí súper clave. Como ministra de Salud, y como aquí había un hospital vinculado al Ejército, yo trabajé con el Ejército a ver si tenían especialistas que pudiéramos aquí y después como ministra de Defensa traté también con Salud. Pero finalmente eso tenía una serie de complicaciones, porque no bastaba con comprar unos sillones de diálisis, sino que requerían las personas que pudieran tener todas las capacitaciones, etc.   Pero fue en nuestro gobierno anterior donde finalmente, con el doctor Flies, el director del servicio en ese tiempo, instalamos una salita chiquitita, digo “chiquitita”, porque visitamos la que está hoy día, que es de una calidad, tamaño, la cantidad de profesionales, todo como ustedes se lo merecen. O sea, yo espero que no lleguen a diálisis ustedes, pero quiero decir que los que tengan que dializarse lo puedan hacer aquí, cerquita de sus casas y en buenas condiciones.   Entonces, justamente, uno de los compromisos que conversamos cuando estuvimos aquí hace cuatro años, fue construir el anhelado nuevo hospital, y cuyo proyecto estuvo detenido por mucho tiempo. Y hoy, con una tremenda alegría y satisfacción podemos decir: cumplimos. Y yo creo que eso es algo que para mí es muy importante.   Pero, por sobre todo, alegría, porque los natalinos y natalinas saben de sobra cuánto cuesta concretar los proyectos y lo bien que se siente cuando por fin se logra. Ustedes son los que estaban detrás de este anhelo, de este sueño, de esta petición, de esta necesidad, yo diría.   Satisfacción, porque como Gobierno hemos sido conscientes de lo ambiciosa en muchos sentidos de nuestra propuesta, pero hemos querido ir cumpliendo con lo que hemos comprometido, y este hospital simboliza justamente eso: hechos concretos y no promesas que se las lleva el viento. Igual que el aeródromo –como recordaba el alcalde–, que inauguramos a fines del año pasado.     Aquí a Natales venimos con buenas noticias, a celebrar los avances de una de las localidades más bellas de nuestro país, a compartir con gente de esfuerzo, de coraje, como es nuestra gente, pura fuerza patagónica acá.   Acabamos de recorrer el hospital y constatamos de primera mano lo bien que quedó, la tremenda infraestructura, moderno y equipado, con sus usuarios y trabajadores felices y orgullosos de su nuevo hospital.   Y el alcalde reconocía la labor del Ministerio de Salud. Yo quiero reconocer también –porque trabajaron en conjunto– la labor de la Dirección de Arquitectura del MOP, que la verdad es que también se la jugó por esto de manera fuertemente, para que ustedes pudieran contar con un hospital, no sólo con la dignidad, porque yo creo que tiene la dignidad que ustedes se merecen, sino que con la calidad.   Y cómo no estarlo, si la nueva infraestructura ha significado casi cuadruplicar su superficie. Y además, se ha triplicado en personal. Creo que ahora vamos en 346, y vamos a llegar a 384 personas que van a trabajar. De hecho, el hospital antiguo tenía una tecnóloga médica, ahora tiene 7 tecnólogas médicas.  Entonces, la verdad es que es un cambio.   ¿Y por qué les cuento esto? Porque en el pasado, a veces uno se daba cuenta que en algunos lugares, como el recurso humano siempre es algo que los ministros de Hacienda como que no quieren ampliar mucho, entonces presentábamos los proyectos de hospitales y decía “con el mismo personal alcanza no más, con el mismo personal alcanza”. Se construía el hospital y no alcanzaba. Entonces, ahí empezaba toda la pelea por conseguir más personal. En cambio, en estos caso, se hace sabiendo que tiene que ir creciendo para poder irse haciendo cargo de todo lo que significa un hospital de esta dimensión.    Pero no sólo de esta dimensión, sino de esta capacidad resolutiva, porque hay muchas cosas que antes ustedes tenían que hacer. Algo que alguien podría decir, tan simple como una mamografía, no se podía hacer en Natales, y hoy día se puede hacer en Natales. O un scanner, más de 180, decía el alcalde, me dijeron 186 allá, pero estaban haciendo la 187 en el momento en que entramos a la sala de scanner. O sea, 187 personas que no tuvieron que ir a Punta Arenas a hacerse un examen como se merecían.   Entonces, además de las especialidades básicas, contamos con traumatólogo, con especialidades odontológicas, endodoncia, ortodoncia, psiquiatría infanto-juvenil.   Ahora, yo sé, el alcalde decía “más especialistas”. Porque eso es lo que pasa: la gente lucha por 20 kilómetros de carretera, se logran e inmediatamente cuando se agradece dice “¿y los próximos 40?”. Pero eso se llama “progreso”, eso quiere decir que las personas siempre van a aspirar a más, a que más sueños y anhelos se cumplan. Y eso me parece muy bien.   Como decía, pero también representa una notable mejoría, por un lado, para las condiciones de vida de las personas, de ustedes, los natalinos y natalinas, pero también para los propios funcionarios y trabajadores del hospital.  Conversábamos con los chiquillos  ahí en la sala de diálisis, que antes tenían así un “huequito” donde estaban, y ahora tienen un lugar digno, donde pueden también mirar y supervisar lo que está sucediendo.   Significa –como ya decíamos– que los que tienen que dializarse ya no tendrán que viajar a Punta Arenas, porque no alcanzaba la capacidad del antiguo hospital.   Que de las piezas antiguas, que tenían 8 camas, ahora se pase a 3 camas por pieza, pero que además lleve closet y baño, y una vista que dan ganas de recuperarse, en alguna de las piezas.   Significa que los funcionarios que antes debían trabajar en espacios estrechos y sobrecargados de tareas, hoy cuenten con un recinto más adecuado, con más personal y profesionales.   Y –como decía– con su propio mamógrafo y scanner, además de un completo equipamiento que mejora la capacidad resolutiva, marca una diferencia notable para el mejor acceso a una salud oportuna.   Porque no se trata solamente de crear modernas infraestructuras. Se trata de crear espacios que sean dignos y de calidad para pacientes y trabajadores, capaces de responder de mejor manera y a tiempo a los problemas de salud de la población de toda la Provincia de Última Esperanza.   Hay algo de esta región que me enorgullece como Presidenta, a mí, y es que, pese al aislamiento del centro y a la crudeza del clima, a lo más difícil que resultan al final del día muchas cosas, Magallanes no se detiene y demuestra el coraje de su gente y el amor por la tierra.   Fíjense que una vez que entre en funcionamiento el Hospital de Porvenir –que va a ser antes de fin de año– Magallanes va a ser la primera región del país que va a tener completamente normalizada su red hospitalaria. Porque ustedes recordarán que en mi Gobierno anterior normalizamos el Hospital Clínico, el Hospital Regional – llamémosle así, en el lenguaje antiguo– y ahora Puerto Williams, que ya inauguramos; acá Natales, que estamos inaugurando; y pronto Porvenir.   Pero además, hemos ido ampliando la Atención Primaria, SAPU de Alta Resolución, en fin, ampliando, de manera de tener mejor infraestructura y equipamiento, pero también nuevos profesionales que se han sumado a la red, con más de 100 médicos especialistas y generales de zona en estos 4 años.   Pero eso no se detiene ahí. Gracias al trabajo conjunto del Gobierno Regional y el Ministerio de Salud –como les decía– vamos a poder continuar con importantes inversiones para mejorar centros de salud, modernizar equipamiento, mejorar la red en todo su conjunto y proyectar el trabajo conjunto iniciado el año 2010.   Me pareció súper bonito, además, cuando llegamos al hospital, que es como un polo sanitario, porque está el Centro de Rehabilitación, está el CESFAM y para allá otro de mis amores: el Jardín Infantil “Javiera Carrera”, que también es a todo dar, a todo. Y el hospital.   Y la Avenida Última Esperanza, que pide el alcalde, bueno, se incluyó ahora en el PEDZE, no había estado inicialmente en el PEDZE.  ¿Y cuál es la gracia de este PEDZE? Que efectivamente una vez que es parte del Programa Especial, es que no se piden los requisitos que se piden para otros lugares. Porque antes, muchas veces, algo que muy caro, sacaban una conclusión de cuánto salía por persona, digamos, en el criterio normal, sin Programa Especial, no se hacían las cosas, porque salía muy caro y era muy poquita la población.    Ahora no importa. Con el Programa Especial se hacen las intervenciones que se requiere, porque se entiende que zonas como Magallanes, requieren de un cuidado y un tratamiento especial.  Y todas las zonas que cumplen con las mismas características.   Yo creo que es clave en lo que se ha avanzado, es que se ha trabajado también como una comunidad comprometida, organizada, que se involucra en los proyectos. Y digo esto, porque el Programa Especial de Zonas Extremas no salió de la idea de Santiago, se trabajó acá en la región, donde se definieron las prioridades, las personas pudieron opinar y decidir.  Con autoridades y profesionales que ponen todo su esfuerzo en lograr sacar adelante los proyectos.    Y yo quiero recordar otra promesa que les hice hace 4 años, y fue que Magallanes tendría más poder de decisión, respecto de su destino, de sus recursos, y los proyectos que los impactarían en el largo plazo.   Entonces, como yo mencionaba, con el Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, entre todos decidieron lo que se necesitaba para proyectar el futuro de esta región y pusimos a disposición de ustedes los recursos necesarios, la capacidad humana y también la capacidad técnica.   Y como les decía, determinamos que aquí los proyectos se iban a evaluar de una manera distinta a la tradicional, considerando el impacto en las vidas de las personas y entendiendo que es muy distinto tener un proyecto en una zona extrema, a otra zona del país.   Y ya vemos tremendos resultados.   Y ahí está –lo mencionaba el alcalde– tuvimos ocasión de ver, la ministra y el subsecretario de Telecomunicaciones nos mostraron el proyecto de Fibra Óptica, cuyo troncal submarino se adjudicó esta semana, a lo que se sumó la parte terrestre de Magallanes.   Costó, pero se logró. No sé si se acuerdan ustedes que la primera licitación se cayó, nadie cumplió con los requisitos pedidos, pero yo en eso soy, voy a decir “pertinaz” para que no digan que soy porfiada y le dije al Ministerio “Se hace de nuevo”. Porque lo lógico es que hubiera dicho “Ah, no, dejémoslo para otro gobierno”. “No, –dije yo– hacemos de nuevo la licitación, adjudicamos esto para que sea el gobierno que sea, esto se haga”.   Y, por lo tanto, estoy súper contenta que esté adjudicado y que pueda mejorar la conectividad digital también, eso tiene un impacto importante en la posibilidad de la educación, que los chiquillos se puedan conectar con otras partes; el área productiva; y, sin duda, la telemedicina, que hoy día existe pero que va a ser mucho más rápida y mucho más oportuna.       Y eso significa dar el vamos a un proyecto que va a permitir mejorar la conectividad de todos ustedes y de toda la Patagonia, mejorando el acceso al desarrollo digital, mejorando la educación, la implementación de la telemedicina, pero también un mayor desarrollo productivo y económico.   Porque además cuando la gente viene a turistear aquí, en el mundo actual la gente quiere estar conectada, quiere poder conectarse con la familia. Entonces, es súper importante también como un atractivo para que la gente, y ustedes mismos, no se sientan aislados.   Entonces, avanzamos así en conectar a todos y todas, sin excepción, de Arica a Puerto Williams con un servicio que va a ser de calidad, sin interrupciones, sin señales débiles y a gran velocidad. Ustedes se acordarán que ya conectamos el país a través del ferry que va desde Natales a Caleta Tortel: sin duda no es por vía terrestre pero siempre pensamos que tenía que ser por vía multimodal, algunas partes terrestre, otras partes acuático. Pero lo importante es que ya contamos con ello.   Pero está también el Centro Antártico Internacional, que ya cuenta con un diseño elegido, que va a estar en Punta Arenas, y que va a permitir que la región entera se posicione en el desarrollo de una ciencia antártica de excelencia y de soporte logístico para la realización de expediciones al continente blanco.   Y los nuevos proyectos habitacionales que se han gestado para dar respuesta a quienes, teniendo subsidio, no tenían terreno o posibilidad de acceder a una vivienda. Y en Puerto Natales, ya tenemos construidas 800 casas pero vamos a dar solución a mil familias, cuatro veces más que lo de los cuatro años anteriores. Y parece, intendente, que vamos a tener que poner mil 20 porque mientras estaba súper chocha yo para hablar de más de mil familias, nuestra querida señora Zulema me habló de las casas tuteladas, que yo tenía que garantizar que estuvieran. Si esto no termina nunca, todos los días hay algo distinto, nuevo.      Bueno, Magallanes quiere potenciar su desarrollo turístico, quiere ser referente mundial en estudios antárticos, quiere ser líder también en protección del patrimonio natural. Y en ese camino hoy avanza con paso decidido, así que felicitaciones por ello.   Amigas y amigos:   Hemos trabajado de la mano estos años para sentar las bases de un desarrollo sostenible en el tiempo, pero que además llegue a cada habitante de nuestro país. Hemos atacado de frente el origen de las grandes desigualdades que nos separan, apostando por un Chile que crece considerando su diversidad territorial, geográfica, étnica y cultural.   Apostamos por grandes cambios en Educación, por ser un espacio clave donde podemos dar una pelea frontal contra las injusticias, porque la educación es la que abre todas las puertas y las ventanas. Aprobamos reformas que incorporan los principios de igualdad y no discriminación en los diferentes niveles educativos, desde la educación parvularia, a la educación superior.   Durante estos 4 años y el presupuesto que dejamos también para el próximo, 70 mil nuevos cupos se van a sumar a la oferta pública y gratuita de salas cunas y jardines infantiles. Aquí en Natales, se construyeron 4 salas cunas y jardines infantiles, con lo cual se sumaron más de 360 cupos a través de cuatro proyectos de JUNJI.   Iniciamos el proceso de fin del copago para los establecimientos educativos que reciben recursos del Estado, y se aprobó además la legislación que va a permitir fortalecer la educación pública, que va a permitir que en todas las comunas de Chile se cuente con los mismos apoyos, financieros y pedagógicos para sus escuelas y liceos. Y que no dependan de la riqueza del municipio lo que pueda hacer, sino que todos los niños estén garantizados.   Instalamos como una realidad la promesa del acceso efectivo a la educación superior, además con programas de acompañamiento especiales –este Programa PACE, que aquí en el liceo los niños tienen, como ciento ochenta niños creo que están bajo la tutoría de la Universidad de Magallanes– para los alumnos de establecimientos públicos e instalando la gratuidad en la educación superior como un camino sin vuelta atrás.   Hoy más de 260 mil jóvenes de Chile estudian con gratuidad en la educación superior y aproximadamente 2 mil 600 en esta región.   Nosotros estamos trabajando y queremos aprobar la Ley de Educación Superior, que está en el Parlamento, pero como los chicos no pueden esperar a eso –y los parlamentarios, digamos, tienen sus propios tiempos– por la Ley de Presupuesto el próximo año si nosotros en la ley de hoy, este año, garantizamos promedio en Chile el 50% más vulnerable, al próximo año va a pasar al 60% y la Ley de Educación fija la gradualidad para tratar de llegar al 100% de los estudiantes de educación superior.   Impulsamos un plan de inversiones en Salud que representa un esfuerzo histórico: creamos este Fondo para tratar enfermedades con alto costo, esto que le hemos llamado el “Ricarte Soto”, porque ustedes se recordarán de Ricarte que marchaba por las calles con los pacientes con cáncer y otras patologías. Muchas veces, tratamientos inalcanzables para las familias, es decir, 10 millones mensuales, incluso más.   Yo voy a hacer el ejercicio, estoy terminando mis palabras pero no puedo dejar de hacer el ejercicio, porque tenemos además el Fondo de Farmacia con el cual hemos garantizado tratamiento para las tres condiciones más frecuentes en Chile de salud, que son 5 millones de nuestros ciudadanos que las tienen.   Entonces, yo quiero preguntar aquí en Puerto Natales:   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? Que levanten la manito. Poquitos, poquitos.   ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? No estrés, presión alta. Poquito más, ¿cierto? Sí.   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? Eso dice “mucho cordero”, dice eso.   ¿Cuántos de ustedes no levantaron la mano porque hace mucho tiempo que no van al médico y no tienen idea cómo andan?   Bueno, decía eso, porque yo quería terminar mis palabras diciendo que hemos impulsado un plan de inversiones en salud que representa un esfuerzo histórico: tenemos este Fondo “Ricarte Soto”, el Fondo de Farmacia, justamente porque sabemos que una vez que uno desarrolla cualquiera de estas tres condiciones que mencionaba, no hay como una vacuna para que se acabe pero sí uno puede aprender a convivir con ellas, a través del tratamiento, a través de las indicaciones, a través de mayor ejercicio, a través de una vida un poco más saludable. Y por eso que para nosotros era clave contar con ese Fondo de Farmacia que garantizará que las personas que ya desarrollaron esa condición, puedan vivir en las mejores condiciones posibles.   Pusimos en el centro a las personas, sus necesidades, sus anhelos. Y estamos construyendo sobre bases sólidas, con la responsabilidad y la certeza de que Chile está en su mejor momento para definir un camino a un desarrollo más humano, más inclusivo y respetuoso.   Y de cada uno de nosotros depende que eso sea así, que Chile pueda seguir por ese camino en el cual todos tengamos la dignidad que nos merecemos.   Así que muchas gracias y tengan la certeza que seguiré trabajando hasta el último día con toda la energía.   Muchas gracias.Muy buenas tardes:   La verdad es que me encanta venir a Magallanes. Uno tiene aquí una energía enorme, pero, por sobre todo, cuando uno puede compartir buenas noticias, acompañarlos en buenas cosas. Más que buenas noticias, en hechos concretos, como éste, cuando estamos haciendo realidad un proyecto que era un anhelo de la comunidad, al inaugurar este Centro Deportivo Integral de Punta Arenas.   Y venimos de Puerto Natales, donde inauguramos el nuevo Hospital de Puerto Natales. Un hospital espectacular, con capacidad de mamografía, con una buena unidad de diálisis, con scanner, por mencionar muchas cosas. O sea, ellos ya no van a tener que venir a Punta Arenas a hacerse esos exámenes, y los hospitales aquí van a estar con más capacidad para atender a la gente que aquí requiera atenderse.  Entonces, la verdad es que todos ganan.   En mi Gobierno anterior inauguramos el Hospital Clínico de Punta Arenas, a fines del año pasado inauguramos el de Puerto Williams, acabamos de inaugurar el de Natales y esperamos, antes de fin de año, inaugurar el de Porvenir. Entonces, Magallanes va a ser la región que va a tener el cien por ciento de sus hospitales normalizados. Y eso no es fácil. Más toda la Atención Primaria en que se está trabajando.   Pero volvamos a lo que nos convoca hoy día, que es este Centro acondicionado como corresponde, considerando el paisaje y el clima, pensado para facilitar y promover el deporte y la actividad física –ahí estuvimos con los adultos mayores, ahí veía unas amigas de zumba, la zumba me encanta también a mí, estaban los chiquillos de la escalada.  En realidad, estoy más para zumba que para escalar, para ser franca–, sea por diversión, sea por mejorar el estado físico o entrenar en mejores condiciones.  Estaban los chiquillos en la sala de musculación, los chiquillos de la selección de fútbol, por ejemplo, recién practicando.   Porque ya sea junto con amigos, con parientes o individualmente, hacer deporte y ponernos en movimiento, nos hace bien, nos ayuda a estar más alegres, le hace bien a nuestro cuerpo, nos activa y nos da energía.   Yo el miércoles participé en un Encuentro Internacional de Enfermedades No Transmisibles, en Montevideo, con el director de la OMS y varios Presidentes, y por supuesto había de noventa y tantos países ministros de Salud, porque las enfermedades crónicas no transmisibles son cada vez más frecuentes, están matando cada vez más personas.  De hecho, cardiovascular en nuestro país sigue siendo una de las causas más fuertes de morbilidad y mortalidad, cánceres, temas vinculados a obesidad.   Entonces, a todo eso uno puede responder de mejor manera si tiene dónde poder, por un lado, alimentarse saludablemente y, por otro lado, hacer actividad física.   Pero no es sólo actividad física, porque alguien podría estar en su casa solito, sino también con otros, relacionándose con otros.  Y eso también es un factor protector de la salud, el estar en grupo, no estar solito, porque ahí uno se bajonea, poder compartir, reírse cuando las cosas no salen bien, si los ejercicios cuestan, pero compartir con los demás.   Y por eso que este espacio fue pensado, justamente, pensando en que esta región, y Punta Arenas, tiene el clima que tiene, está pensado en cómo promover espacios donde efectivamente se puedan dar esas condiciones. Y este espacio de 5 mil 300 metros cuadrados, con estacionamiento y áreas verdes, es un tremendo aporte para todas y todos, porque implica más espacio para hacer actividad física, en un ambiente, por un lado, seguro y acondicionado.   Acabamos de recorrer parte de sus instalaciones y ver la moderna infraestructura deportiva que tiene, y el precioso edificio en el que estamos, amplio, bien iluminado, integrado al entorno, con 2 mil 400 metros cuadrados construidos, pensados para que se aprovechen al máximo.   Entonces, en el primer piso tienen esta sala de psicomotricidad, una sala de musculación, con máquinas de primer nivel para la actividad física y una sala de uso múltiple, para quienes quieran venir a ocuparla para la actividad física que puedan, y disfrutarlo.   Aquí donde estamos, ésta es una planta libre de más de 800 metros cuadrados, destinada a ser un espacio para el judo, karate, taekwondo, esgrima y el tenis de mesa.   Y me soplan que el tatami será de primer nivel, y que ya fue encargado al extranjero. Así que llegará pronto.   Además, tanto en el primer piso como en el segundo, como les comentaba, existen zonas de escalada, que van a permitir en un espacio seguro y con buena infraestructura, desarrollar este deporte. Porque en Punta Arenas había, pero era todo privado. Entonces, éste es el primer lugar con escalada pública, que podrán usar los clubes, pero que va a ser una mayor facilidad.   Porque la idea es que este Centro se enfoque a las personas, que sirva a todos nuestros compatriotas, a todos los ciudadanos. Por lo mismo que tiene medidas de accesibilidad universal en su exterior y en sus espacios interiores. Incluso, si ustedes se fijan, los carteles incorporan el sistema Braille, para que también las personas no videntes puedan tener acceso a ello.   Y esto no es casual. Es que no queremos que haya barreras ni exclusiones a la hora de ponerse en movimiento, para que todos y todas puedan usarlo, para que la práctica del deporte pueda ser útil a todos los habitantes de acá.   Para eso hemos invertido más de 4 mil 100 millones de pesos, para que justamente el deporte y el bienestar esté al alcance de cada uno de los habitantes de Punta Arenas, donde hace tanto frío a veces, que me imagino cuesta salir a correr al aire frío, y la comunidad cuente con un lugar digno, de calidad, adecuado, para ponerse en forma, sentirse bien y cuidar su salud.   Como este Centro, ya existen otros dos en Chile, que están en sus etapas finales, que están en las comunas de San Ramón y Caldera, que debiéramos inaugurar antes del fin del Gobierno. Además, ya avanzan en su ejecución los de Mariquina, en la Región de Los Ríos, y Lo Espejo e Independencia, en la Región Metropolitana.   Y tenemos más de 9 en diseños terminales, y con RS, es decir, con autorización para que pueda construirse, en Casablanca, Graneros, Tocopilla, Chañaral, Gorbea, Quinta Normal, La Unión, Chillán Viejo y San Antonio, por mencionar varios en los que se ha estado trabajando.   Porque lo que necesitamos garantizar es que, no importa en la ciudad que vivan nuestros compatriotas, los ciudadanos puedan hacer deporte en todas sus etapas, y los talentos deportivos de todo Chile alcancen su máximo potencial.   Queremos ver más trayectorias como la de Omar Aguilar en el atletismo o la de Manuel Gallegos en el boxeo. Y para eso, tenemos que dar, a quienes quieran hacer deporte, las herramientas para que se entrenen y puedan convertirse en las nuevas apuestas del futuro, como Jocelyn Garrido en judo o Daniela Muñoz en Atletismo.   Y yo me imagino que estas chiquillas, que alguna de ellas participó en el Sudamericano –esperamos ganarnos los Panamericanos y Parapanamericanos para el 2023– y muchos de estos jóvenes que están hoy día aquí van a poder a lo mejor ser parte de esa selección nacional. Eso lo vamos a saber pronto, el 4 de noviembre, si hemos sido seleccionados como sede para el Panamericano y Parapanamericano. Sería primera vez que Chile sería sede: todas las veces que hemos postulado, no nos ha ido bien pero espero que esta vez nos vaya bien porque le estamos poniendo mucha tinca.      Amigas y amigos:   Este nuevo Centro Deportivo Integral es una muestra de lo que hemos hecho como Gobierno en materia de deporte, fortaleciéndolo y generando los espacios para que siga creciendo en el futuro.   Pero no sólo construimos este tipo de estructura: en todo Chile hemos implementado –y estuvimos viendo una muestra cuando llegamos acá– Escuelas Deportivas Integrales, con actividades enfocadas a las edades particulares y a los intereses deportivos de nuestros niños y niñas.   Y aquí mismo, en Magallanes, en lo que va de este año se han realizado 172 talleres, que han beneficiado a 3 mil 693 niños y niñas, en los tramos de Jardín Activo, Escuelas de Iniciación Deportiva, Escuelas Deportivas, Escuelas de Especialización, Escuelas para Niños y Niñas en Situación de Discapacidad y también talleres de verano.   Y en un ratito más vamos a estar inaugurando digamos, porque remodelamos el Centro Interactivo de Juegos y Movimiento, que nosotros construimos en mi primer Gobierno pero que finalmente como que cambió el giro y nosotros decidimos que había que volver a ser esa instancia donde los niños pequeños pudieran desarrollarse, desarrollar motricidad, y por eso más de mil millones –me decía el ministro o Jorge Fríes me dijo– pusimos para poder remodelar y que vuelva a lo que fue el espíritu original, que era para los niños, pero también para actividades culturales, recreativas y educacionales para los niños más pequeños, porque queremos que desde chiquititos vayan entrando en estas dinámicas virtuosas.   Y lo que decía, que lo estamos haciendo a todo nivel, pensando también en el deporte competitivo: acabamos de albergar los Juegos Sudamericanos de la Juventud, y si bien no ganamos el primer lugar, la verdad es que duplicamos o triplicamos las medallas de oro, las medallas. Entonces, nos fue súper bien. Y conversábamos con don Omar que cada vez más en esta región, con más instancias, vamos a seguir teniendo más campeones pues ¿cierto? Es gente que va a tener las condiciones para poder llevar adelante sus sueños, sus anhelos.   Y como decía hace un ratito atrás, apoyando la postulación de Chile a los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos del 2023. Así, nuestros deportistas, particularmente los más jóvenes, van a seguir superando sus marcas y nos van a seguir llenando de orgullo.   Porque el compromiso con el deporte y la vida saludable de nuestros compatriotas va más allá de slogans o campañas: exige medidas que fomenten su desarrollo en todas las etapas. No podemos llegar cuando son adolescentes, debemos partir cuando son chiquititos, para identificar cuáles tienen talentos especiales y desarrollarlos. Entonces, lo que queremos es introducir una verdadera cultura deportiva en nuestro país.   Y estoy segura de que con este Centro Deportivo Integral, destinado a toda la comunidad, se van a comenzar a escribir desde aquí, desde Magallanes, nuevas historias vinculadas al deporte y a los triunfos. Y  sobre todo que en este recinto, muchos magallánicos van a encontrar un espacio cotidiano para sus prácticas, para su bienestar y, para su calidad de vida.   Pero permítanme reafirmar algo que se ha dicho, pero quiere decirlo y ponerle fecha, no tiene nada que ver con deporte, tiene que ver con transporte: nuestro compromiso es estar con aquellos que tenemos “juventud acumulada”, que estamos en la tercera edad.   Es así como dentro de las políticas públicas dirigidas a la tercera edad, hemos implementado más de 800 servicios de zonas aisladas y rurales, con tarifa rebajada para nuestros adultos mayores, a lo largo de Chile. Pero en esta línea yo quiero reafirmar ante ustedes que, desde el 1° de noviembre, en la ciudad de Punta Arenas, se extiende el beneficio de tarifa rebajada para adultos mayores a los siete días de la semana.   Y esto se ha logrado gracias al compromiso de la empresa Inversión Austral, a la coordinación de los propios adultos mayores y a los parlamentarios de la zona. Así que démosles un aplauso a todos ellos.   Pero además, en Puerto Natales, mostramos el proyecto que se adjudicó este lunes, de la Fibra Óptica Austral. Ustedes saben que hace un tiempo atrás, se había hecho una licitación y quedó desierta, porque nadie cumplió con las especificaciones que habían dado. Lo natural habría haber dicho “estamos terminando el Gobierno, que el próximo Gobierno” y yo dije “No, hagamos una nueva licitación, tenemos que dejar adjudicado esto porque es clave para Magallanes”.   Necesitamos no sólo asegurar la conectividad que ya hemos asegurado a través del ferry entre Natales y Caleta Tortel –que ya no hay que salir siempre  por Argentina, sino que se puede hacer a través de esa vía– pero conectividad digital necesitamos más, porque existe: con el doctor Barría nos conectamos desde el Hospital de Natales, pero es más lenta y necesitamos que los exámenes, todo para telemedicina, para la educación, los chiquillos que quieran navegar y conectarse, para el turismo, para las vocaciones productivas, que pueda facilitar la vida.   Y por eso que adjudicamos este lunes a empresas, algunas son empresas locales, otras son empresas internacionales, una empresa china Huawei, y dos cosas: el submarino, desde Puerto Montt hasta Punta Arenas, pero también el tramo terrestre acá en Magallanes. Lo único que quedó fuera porque no cumplieron los requisitos pero vamos a hacer ahora un nuevo llamado a licitación, fue Los Lagos y Aysén. Pero ustedes quedaron tiqui-taca. Así que no tienen ningún problema porque se cumplió con todo lo que correspondía. Esto tiene, me corrige el subsecretario o la ministra si me equivoco, pero tengo la impresión que son 26 meses que toma en la construcción, pero eso no lo queríamos dejar más tiempo porque si no más tiempo iba a pasar antes de que ustedes pudieran tener una conectividad como corresponde.   Así que nuestro compromiso es que vamos a avanzar en todo lo que corresponde hasta ahora para que Magallanes se sienta cada vez más conectado, no sólo con el resto de Chile sino con el mundo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Compartíamos en el Centro Deportivo Integral la buena noticia de que a partir del 1º de noviembre, los adultos mayores aquí en Punta Arenas, van a tener tarifa rebajada los 7 días de la semana. Así que ésa es una muy buena noticia.   Compartíamos también con la ministra y con el subsecretario de Telecomunicaciones, que ya adjudicamos, el lunes pasado, la Fibra Óptica Austral, que va a permitir  la fibra subterránea desde Puerto Montt  hasta acá y también la parte terrestre por Magallanes. Así que vamos a tener conectividad digital, también.   Quiero agradecer a los consejeros regionales muchas cosas pero, entre otras, que han aprobado los  recursos para una nueva sala cuna y jardín infantil en Williams, lo que hace muy bien. Así que, muchas gracias a todos ustedes por eso, también.   Una pregunta, ¿ustedes saben que el 19 de noviembre hay elecciones, o no?  Porque con la nueva Ley de Elecciones, casi no se nota en ninguna parte del país.  Así que, hay el 19, y la segunda vuelta es el 17, por si acaso, de diciembre.   Es una tremenda alegría estar nuevamente acá en Punta Arenas –lo decía un rato atrás– cuando inauguramos el Centro Deportivo Integral, y compartir esta hospitalidad, por un lado, y la riqueza de este espíritu magallánico que está presente en cada actividad y en cada iniciativa en la que tengo posibilidad de participar, desde que estuvimos en la mañana temprano en Puerto Natales, en las dos actividades en que hemos estado aquí.   Y yo, que he venido hartas veces a esta región, tanto en mi Gobierno  anterior como en el actual, yo siempre he sentido que hay algo único en la manera de vivir en el extremo sur de Chile, en esta ciudad que se proyecta hacia la Antártica, en esta forma de enfrentar el frío con la amistad, con el espíritu solidario y el cariño que identifican a esta región. Y esta característica magallánica de lograr los proyectos que se proponen, con empeño y con capacidad de trabajo.   Y aquí nuevamente estamos en algo que es un resultado más de este esfuerzo colectivo, que hoy nos permite contar con este Centro Interactivo de Juegos y Movimiento, un espacio de tremendo valor para la comunidad, que va a permitir que los niños más chiquititos, desde guagüita –no sé si han tenido oportunidad de recorrerlo–, van a poder desarrollar distintas actividades para promover la actividad física, las actividades recreativas y además, yo diría, creativa también, los juegos y, sin duda, la posibilidad de compartir entre niños y niñas de la comuna, y también entre personas de distintas edades, porque algunos vendrán con sus padres, sus madres y sus abuelos.   La idea de este Centro, cuando se construyó tenía esa idea, luego como que cambió de manos y cambió el perfil, pero ahora ha vuelto a manos de la Junji, justamente para que tenga el rol de estimular, de desarrollar los intereses, de estimular y apoyar las habilidades y los talentos de los niñas y niñas, para que puedan desarrollar todas sus capacidades y que, además, adquieran con un sentido, por un lado, didáctico, pero también de juegos, herramientas, formas de hacer las cosas, que después van a ser claves en sus  distintas etapas de aprendizaje.   Yo no sé si ustedes saben, yo soy pediatra y no puedo nunca dejar de decirlo, que los primeros tres años de vida de un niño son claves. Lo que ellos aprendan esos tres años va a permitir que sean después jóvenes y  adultos que hayan desarrollado su mayor cantidad de talentos y posibilidades.   Y por eso para mí son tan importantes las salas cunas, los jardines infantiles o espacios como éste. Porque cuando se motiva y se estimula una inquietud a través de una experiencia, que puede ser olfativa, táctil o  con el teatro, con el arte o con la música, como se hace aquí; cuando se descubre algo a través del juego, cuando pasarlo bien y aprender al mismo tiempo se dan la mano en un mismo espacio, entonces, fíjense, lo que se enciende es la luz que ilumina el aprendizaje, la creatividad, la investigación, y que va a acompañar siempre a los niños y niñas.   Entonces, si uno lo mira desde esa perspectiva, este Centro también va a promover la igualdad y la calidad de la educación en Chile.   Porque centros como éste, o los nuevos jardines infantiles y salas cunas que hemos ido construyendo en el país, las nuevas escuelas básicas y liceos, que son verdaderamente de la más alta calidad. De hecho, el día lunes estuvimos en Salamanca inaugurando un hospital, por muchos años anhelado, hermoso, de muy buena calidad, así como el de hoy día en Puerto Natales, el de Puerto Natales es más complejo, tiene más especialistas y todo eso, estuvimos también inaugurando una escuela básica, maravillosa, preciosa.    Hay una anécdota que me pasó a mí, que es muy bonita, porque expresa la calidad de lo que estamos haciendo. En otra comuna ahí en Coquimbo, la escuela que se construyó es enorme, con un gimnasio grande, entonces, los niños iban a mirar mientras la estaban construyendo y le decían “alcalde, ¿éste va a ser un mall?”. Para su frustración, no era un mall, era una escuela.  Pero la verdad es que es una escuela preciosa, de verdad preciosa.  En Combarbalá, pero la escuela que inauguramos en Canela esta semana, estaba preciosa.   Todas estas cosas que estamos haciendo, sin duda que son una obra de infraestructura, pero es mucho más que una obra de infraestructura, son el reflejo concreto de lo que nosotros creemos que es clave, que es fortalecer la educación pública en nuestro país. También lo son –no sé si alguno de ustedes tiene hijos– en prekinder, en las escuelas municipalizadas, estamos entregando lo que se llama el “Rincón de Juegos”,  que es todo un equipamiento para que los niños puedan llevarse a su casa un elemento que cuenta con pizarrón y algunas otras cositas bonitas, para que puedan jugar. Y eso se lo estamos entregando a cada niño o niña que cursa prekinder en un establecimiento público, para apoyar su desarrollo.   Porque son expresiones que van avanzando, con obras y con acciones, para que la educación pública de Chile tenga las herramientas, la inversión y las posibilidades que nuestro país espera de ella. Yo soy hija de la educación pública y quiero que la educación pública no dependa de la capacidad adquisitiva que tenga una familia o de la capacidad adquisitiva que tenga un municipio, sino que el Estado pueda asegurarles a todos una educación de calidad, con el equipamiento que se requiere, con la calidad de la docencia que se requiere.   Y sobre todas las cosas, que sea una educación que llegue con calidad a todos nuestros niños y niñas, sin importar la capacidad adquisitiva de la familia, sino que es un derecho que los niños tienen el adquirir una educación de calidad.   Estas acciones, estas obras, nos están permitiendo ampliar en 70 mil cupos la educación prescolar en nuestro país, gracias al trabajo de Junji e Integra. Y nos han permitido también crear dos nuevas universidades estatales en regiones donde no existían: la vecina Aysén y Libertador Bernardo O’Higgins.   Y si ustedes piensen en Aysén, muchas veces los chicos tenían que emigrar, significaba que los niños se iban de ahí, muchas veces no volvían luego, un costo para la familia. Y hoy día la Universidad está hermosa, o sea arriendan un lugar pero está perfecto; se trajeron profesores recién llegados de fuera, de la mejor calidad. La verdad, como yo les dije, “dan ganas de venirse a ser clases aquí” les dije yo. Y en O’Higgins lo mismo. Y, entonces, la verdad es que es darle a cada región una capacidad.   Y más encima, que en cada región del país, va a haber un Centro de Formación Técnica Estatal, que va a depender de la Universidad Estatal que corresponda, de manera de asegurar a los niños y a los jóvenes que quieran seguir en la educación superior técnica, que tengan todas las posibilidades que se merecen.      También, nos ha permitido generar mejores condiciones de trabajo para las educadoras, para las profesoras y los profesores. A través de la nueva Ley de Educación Pública, hemos podido garantizarles más horas para preparar sus clases, para capacitarse, y un pago justo por su trabajo tan valioso y que es un aporte esencial a la sociedad. Partimos por los profes pero luego vienen las educadoras de párvulos de los establecimientos públicos y luego seguiremos, más adelante, con los subvencionados particulares.   Y hoy, entonces, podemos asegurar mejores condiciones para poder trabajar.   Y ya les decía de los 15 Centros de Formación Técnica Profesional, que también van a entregar más posibilidades a los jóvenes. Pero además tiene otra cosa importante: porque lo que se está trabajando es que en esos CFT haya pertinencia. Vale decir, que lo que se enseñe ahí, signifique que los chiquillos, que tenga que ver con las vocaciones productivas de la región, de manera que después puedan quedarse apoyando el desarrollo de la región, si ésa es tu voluntad. Para que puedan, además, conservar el talento y las capacidades de estudiantes que antes tenían que migrar para poder estudiar.   Y la verdad es que hemos hecho una inversión gigantesca en educación,  en todos sus niveles, y en particular en la educación superior técnica y universitaria, que hoy es totalmente gratuita para   260 mil chiquillos y chiquillas en el país, y de las familias con menores ingresos: el promedio hasta este año es el 50%. Si bien nosotros queremos dejar aprobada la Ley de Educación Superior, que fija una gradualidad de cómo ir incrementando año a año el número de jóvenes que pueden tener acceso a esto, de todas maneras como las leyes a veces se demoran en discutir, con Ley de Presupuesto para el próximo año, hemos solicitado que el Parlamento que nos apoye, que subamos del 50% al 60% de los estudiantes, para que más familias puedan verse beneficiadas.   Y queremos seguir avanzando, porque hay tantas familias más esperando que sus hijos o hijas cumplan el sueño de ser profesionales. Por eso, debemos garantizar universalmente el derecho a la educación gratuita pero de calidad. Como yo siempre digo “gratis y mala, no le sirve a nadie”; tiene que ser educación gratuita y de calidad.   Porque además hemos mostrado que es posible hacerlo, aunque algunos insistan en ponerlo en duda. La verdad es que es posible asegurar eso.    Por eso que hoy celebramos oficialmente la remodelación de este Centro Interactivo de Juegos y Movimiento, porque es importante valorar este edificio como un paso significativo de un proceso mayor. Ese proceso que va a permitir que nuestros niños aprendan, jueguen,  tengan garantizada la posibilidad de seguir aprendiendo, de seguir creando, de estudiar las carreras que ellos quieran, sin que eso sea una carga económica para sus familias o que tengan que quedarse endeudados.   Porque ésa es la decisión que hemos tomado como país, la decisión por el bienestar colectivo, la decisión por un desarrollo económico que llegue a las familias, que llegue a las regiones, y que se distribuya en todo nuestro territorio y en toda nuestra sociedad. Porque un país es un proyecto compartido, donde nadie debe quedar rezagado o marginado del progreso.   Eso es lo que refleja la inversión en este Centro que va a servir a los niños y niñas que estudian en los jardines de la Junji, de Integra, y también en el resto de los jardines que quieran utilizar las instalaciones, porque lo que queremos es que éste sea un centro al servicio de la comunidad.   La visión de un país más integrado y con mejores servicios, se refleja también en la inversión –que ya fue adjudicada, como les contaba hace un ratito– que permitirá que las Regiones de Magallanes y de Aysén –aunque Aysén vamos a tener que volver a licitarlo, Aysén y Los Lagos– cuenten con el tan anhelado proyecto de Fibra Óptica Austral, que nos a permitir conectividad de alta calidad tanto para el uso en los hogares como en los colegios, como en el comercio, en la telemedicina, en las áreas productivas, en el turismo, que son espacios claves para el desarrollo económico de la región.     También está presente esa visión colectiva en las inversiones que estamos haciendo para mejorar el transporte aéreo, la conectividad a través de barcazas, los caminos rurales. Inversiones que son esenciales para el bienestar y la calidad de vida en todos los territorios de nuestro país, las viviendas, en fin, podría seguir hablando de un conjunto de iniciativas que hemos estado desarrollando.   Quiero felicitar a quienes han hecho posible la remodelación de este Centro Interactivo: a la comunidad, que planteó la demanda por un espacio en buenas condiciones, con alta tecnología, que entregará un servicio de calidad a los niños y niñas de Punta Arenas. A las autoridades locales, al Gobierno Regional, a la Junji.   El esfuerzo conjunto ha hecho posible que hoy exista un centro con recursos pedagógicos que son de enorme valor, que va a entregar además experiencias inolvidables para los niños y niñas, que va a contribuir a despertar y motivar intereses artísticos, intereses científicos, interés por la actividad física.    O sea, yo diría, un semillero de vocaciones, que va a ser el punto de partida quizás para los caminos que emprendan estos niños, y que les va a permitir contar con herramientas valiosas con las cuales cimentar su futuro. Un futuro que hoy es mucho más promisorio que hace unos años atrás.   Termino recordándoles que mañana son las Jornadas de Rehabilitación, así que a meterse la manito al bolsillo y a apoyarlas para que podamos apoyar a la gente con discapacidad. Pero también, felicitarlos, porque mañana es el Día de Magallanes, el punto de encuentro entre dos mundos, celebrando estos 497 años y ya estamos como empezando en la primera patita para celebrar los 500 años que como nos dijeran –intendente ¿se acuerda? En Portugal, ¿se acuerda? – de Magalhães, Magalhães se dice en portugués.   Entonces, muy bonito porque esto en muchas ciudades va estar celebrándose los 500 años de Magallanes y creo que ustedes ya partieron ahora con esta primera celebración, a lo mejor partieron hace meses pero quiero formalmente decir a partir de mañana que es este día de la región, felicitaciones por aquello. Espero que las celebraciones sean buenas, entretenidas, y además piensen en la gente que requiere de ustedes para poder rehabilitarse.     Muchas gracias, muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   Gracias, alcaldesa Reginato, por sus palabras.   Es cierto que costó dar inicio a las obras de restauración del Teatro Municipal de Viña del Mar; es cierto que hubo demoras pero el hecho es que, tras una primera licitación fallida el año 2016, el Consejo de la Cultura –hoy Ministerio de las Culturas– hizo una inyección de recursos, la SUBDERE hizo otro tanto, el municipio otro poco, y así estamos iniciando esta segunda  fase –y última fase– de recuperación de un inmueble tan valioso, tan significativo para la comunidad, como este Teatro Municipal de Viña del Mar.   O sea, cuando hay voluntad y hay acuerdo, los grandes proyectos pueden salir adelante.   Porque Chile –y lo sabemos todos muy bien– se ha construido y reconstruido muchas veces, porque nuestra tierra es así, naturalmente inestable. Y aunque ahora no cambiamos el emplazamiento de las ciudades, como en la época de la Colonia, tenemos que volver a empezar muchas veces. Pasó en 1906, pasó en 1939, pasó en 1960 y ha ocurrido en muchas ocasiones, con mayor alcance y destrucción algunas veces, otras de manera más local.   Y a los terremotos tenemos que sumar ahora las emergencias que son en principio naturales, pero que se ven agudizadas por la acción humana, como ocurre con las sequías, aluviones e incendios, producto del cambio climático y el calentamiento global.   Entonces, lo único que podemos hacer es mejorar nuestra preparación, entender los fenómenos que hacen más inmanejables estas emergencias y reconstruir con los mejores estándares, para que, si nos vemos enfrentados a otra catástrofe, los daños no sean tan profundos. ¿Cien años me dijo que le aseguraron, alcaldesa?  Esperemos que sea así. Con que me invite a la primera función, yo estoy tranquila.     Y eso es lo que estamos haciendo en este Teatro, donde –como decía– se unieron las voluntades, las posibilidades del Municipio, SUBDERE y Ministerio de las Culturas para, con una inversión de casi 9 mil millones de pesos, completar la restauración del espacio cultural que sirve no sólo a los viñamarinos y viñamarinas, también sirve a toda la región.   Estamos hablando una completa reparación de pisos, estucos, terminaciones; de actualizar los sistemas eléctricos y sanitarios; de restaurar cielos y fachada; de mejorar la iluminación, la red de gas, la acústica, la climatización y la red de incendios. Y esto implica, además, intervenir una superficie de más de 4 mil metros cuadrados.   Pero también como el proyecto es en grande, estamos hablando de un nuevo edificio que se va a construir, de 2 mil metros cuadrados, donde habrá salas de ensayo, camarines y sala de ballet. Un auditorio, sala de lo que sea, ballet o teatro u ópera. Bueno, la cafetería.   Es decir, es bastante más que una manito de gato.   Pero tan importante como eso es saber que no es sólo un gesto aislado, porque, por ejemplo, el aporte del Ministerio de las Culturas se enmarca dentro del Programa de Teatros Regionales, y el jueves vamos a estar visitando el Teatro Regional del Biobío, una obra importantísima para el Gran Concepción y para toda la región.   Pero aquí mismo en la Región de Valparaíso, estamos avanzando en la remodelación del Teatro Velarde de Quilpué, y el Centro Cultural de Quillota, que integra una antigua bodega de la estación de ferrocarriles y ha significado una inversión de más de 3 mil millones de pesos.   ¿Por qué lo estamos haciendo? Porque invertir en el bienestar, en el arte, en la cultura, en nuestra infraestructura patrimonial también es apostar por el desarrollo de Chile y de las personas. Es equiparar, en todo el territorio, opciones para que las personas puedan acercarse a la creación y a la cultura.   Porque estos teatros, centros culturales, bibliotecas o archivos regionales son, sobre todo, espacios de aprendizaje, de expresión y de encuentro donde la gente puede conocerse y reconocerse, y donde potenciamos la cultura de una manera más horizontal.   También de eso se trata la grandeza de una patria. De abrir cauce para todas nuestras expresiones culturales.   Porque la cultura, nos lo han enseñado nuestros creadores de Chile como Gabriela Mistral, Neruda o Violeta Parra, no consiste solamente en sentarse en una biblioteca a leer, o asistir muy callados a una función de teatro: cultura son nuestros bailes, nuestros cantos, nuestra gastronomía, nuestras artesanías.   Y por eso, y para recoger el importantísimo aporte de estos pueblos originarios de esa patria nuestra, el nuevo Ministerio se llama Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en plural.   Entonces, agradezco que me hayan invitado a compartir este momento importante para Viña del Mar, espero que las obras de restauración sean todo un éxito, avancen al ritmo que corresponde y esperamos que en enero de 2019 usted me invite, pero aquí estaré.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Gracias por recibirme aquí en Nueva Aurora, para que celebremos juntos la inauguración de esta sede, que tiene, por fin, la Junta de Vecinos “Paz y Progreso”.   Ustedes lo saben mejor que nadie, esta sede no apareció de la nada, no se le ocurrió a alguien en Santiago: fueron ustedes los que hicieron que hoy día esté de pie, con ñeque, con perseverancia y –algo fundamental– poniéndose de acuerdo.   Estoy agradecida de poder darles las felicitaciones en persona, por lo que lograron, por todas esas actividades con las que fueron juntando la plata para comprar el terreno, por hacer todos los trámites necesarios para recibir la subvención.  Así que saludo a la Pepi, que es la jefaza de las subvenciones.   Nosotros lo que hicimos fue solamente dar respaldo a una buena idea que ya estaba en curso y que respondía –como nos decía la señora Dora– a un viejo anhelo: tener un buen espacio, bien construido, para fomentar la vida comunitaria y desarrollar actividades entre los vecinos.   Yo creo que ése es el valor de la organización vecinal: la unión da fuerzas, suma capacidades para tirar para arriba su barrio.   Y esto no se queda aquí, porque lo que han logrado es más que esta sede. Tienen hoy unas tremendas bases para el trabajo comunitario. No sólo hay muchas organizaciones sociales en el sector, sino que además hay una mirada común. Y nos alegra poder decir que esta opción se va a ver reforzada por esta obra.   El nombre de su organización, “Paz y Progreso”, demuestra que tienen súper claro cuál es la manera de hacer las cosas bien: mirar de frente los problemas y los desafíos; conversar y ponerse de acuerdo para resolverlos.   Me encantaría que muchos líderes en nuestro país aprendieran de este ejemplo, porque esto se aplica para los barrios, se aplica para el país o el mundo. Porque la verdadera unión y la perseverancia son las que sacan adelante proyectos comunes, ésos donde todos ganan.   Chile necesita más convivencia, que nos conozcamos más, que veamos todo lo que tenemos en común. Necesita generosidad, temple, organización y diálogo. Y es aquí donde la contribución de las juntas de vecinos es tan importante para los tiempos que corren, porque tenemos que volver a mirarnos, rescatar los vínculos, los lazos, la confianza entre nosotros, entre vecinos, entre compatriotas, con los extranjeros también.   Y esta sede sirve para eso: para que haya más espacios para juntarse, estoy segura para hacer muchos más proyectos, y también pasarlo bien.   Amigas y amigos:   Aquí vemos lo que podemos hacer juntos cuando el Estado no mira para el lado y acompaña los esfuerzos de las familias.   Y no es un caso aislado, pero yo quiero insistir en esta dirección: yo creo que el esfuerzo de los ciudadanos es necesario, pero como país no podemos descansar en eso para que las cosas salgan adelante. El Estado tiene que hacer su parte.   Porque con bingos, completadas, rifas –igual que ustedes– por años se han conseguido en Chile cubrir los altos costos de enfermedades, pero más que eso, por eso hicimos la Ley Ricarte Soto, por eso está el Fondo de Medicamentos, por eso la ampliación de Coberturas AUGE.   Yo sé que las familias se sacan la mugre para que los hijos e hijas puedan tener una buena educación. Y nadie está contra el esfuerzo ni la libertad de escoger, pero no todo el mundo puede rascarse con sus propias uñitas y no queremos que nadie quede atrás.   Entonces, por eso sacamos adelante la gratuidad. Lo hicimos con 70 mil nuevos cupos en jardines y salas cunas cuando termine el Gobierno: en la comuna ampliamos o construimos los establecimientos “Abejita”, “Pantera Rosa”, “Amautta”, “Sol Naciente” y creo que está en ejecución la sala cuna “Santa Julia”. Lo hicimos con la Ley de Inclusión que termina con el copago. Y lo hicimos con la gratuidad en la educación superior. Y aquí en la región ya son 32 mil 440 las y los jóvenes que ya no tienen que preocuparse de cómo pagar la universidad o el instituto.   Y yo creo que son buenas noticias.   Porque, igual que ustedes, yo soy una convencida que Chile es más fuerte cuando todos nos beneficiamos del progreso, cuando nos cuidamos y nos proyectamos juntos, más que promover que cada uno se salve por sí solo. Cuando hay bases sólidas para ir mejorando, cuando se toma en cuenta el esfuerzo y las dificultades de las personas. Cada uno por su lado, no llegamos a ninguna parte.   Igual que esta sede, que tiene bases sólidas, hemos querido que un Chile más justo sea una obra que dure mucho tiempo. Entre todos tenemos que darle continuidad.   Esta sede es suya, se la han merecido, y estará destinada a hacer más fuerte a la comunidad y a dar más calidad de vida a las personas. Y ahora hay que sacarle el jugo con actividades culturales, deportivas, con capacitaciones: ustedes van a ponerle lo que quieran, esa parte es de ustedes. Lo importante es que ahora se llene de vida, de risa y buenos momentos, y que esa construcción es siempre entre todos.    Así que felicitaciones nuevamente, y agradecida por permitirme compartir con ustedes este momento.Amigas y amigos, queridos niños y niñas que nos acompañan:   Qué alegría estar aquí en Villa Alemana en algo que es tan bueno, como la inauguración de esta nueva Sala Cuna y Jardín Infantil “Sembrando Juegos”. Ver a los niños felices, a las familias, a las tías también felices y motivadas, es una verdadera inyección de vitalidad.   Gracias por sus palabras, alcalde: efectivamente, siempre que he venido acá he sido muy bien tratada. El alcalde habló de los sirios, pero la otra vez fueron los palestinos ¿se acuerda? Yo espero que esas familias, también, yo sé que fueron muy bien acogidas, porque nos encontramos después cuando les entregamos el certificado de residencia a los niños y todo aquello.   Para mí éstas son actividades que me encantan, porque como soy pediatra, soy mamá, abuela, sé que los primeros 3 años de vida de un niño son esenciales, y pueden hacer una diferencia en términos de oportunidades en el futuro de ellos.   Y por eso que para mí esta meta de salas cunas y jardines infantiles es tan importante. Y qué bonito, además, que aquí, y veía ahí a las mari mari lamngen, que también en mapudungun está escrito casi toda la información.    Y yo creo que cuando hacemos este tipo de iniciativas, que a lo mejor para algunos no son tan importantes, la verdad es que lo que estamos haciendo es abriendo oportunidades para los más pequeños, trabajando para que aquí reciban, aprendan, se desarrollen.   Estamos hablando de 96 niños y niñas, en sus dos salas cunas y dos niveles medio, y ya los niveles medio y la sala cuna mayor ya están copadas, y nos quedan unas poquititas en la sala cuna 5, en la sala cuna menor.   Entonces, yo creo que es tan importante continuar, tratando de llegar a los 70 mil cupos adicionales que nos hemos fijado como meta. Pero, sobre todo, no es solamente un edificio, sino que de verdad que es una infraestructura de primer nivel, el equipamiento de primer nivel.    Yo siempre comento, porque yo estudié y trabajé teniendo hijos chicos, entonces, siempre los llevé a salas cunas, en Santiago, pero eran casas que se arrendaban y ahí se instalaba una sala cuna. En cambio acá, cuando uno ve que la arquitectura, es decir, está todo pensado exactamente para el mejor desarrollo de los niños, es algo que me genera a mí un tremendo orgullo y una tremenda alegría.  Con educadoras, técnicos, auxiliares y manipuladoras que no sólo están bien preparadas, sino –tal como nos decía la mamá– que lo hacen con cariño y con verdadera vocación. Y yo estoy segura que es así.   Y eso es clave, porque desde muy chicos hay que generar poder construir vínculos afectivos, que les den seguridad y confianza en ellos mismos, que va a ser básico para su aprendizaje futuro.   Pero también para las mamás y los papás. Tú nos hablabas, espero que te haya salido una buena pega, todos los que hemos tenido que estudiar o trabajar, dejando nuestros hijos al cuidado de otros, qué importante es tener la tranquilidad y la confianza de que están bien cuidados y con capacidad para responder a cualquier situación que pueda producirse.   Porque lo que importa es que los niños se puedan dedicar a lo que tienen que dedicarse los niños, que es a descubrir, a divertirse, aprender a través de la exploración del mundo.   Porque ellos mientras juegan, hacen actividades, cantan y bailan, están aprendiendo un montón de cosas, están desarrollando su autonomía, ganando en seguridad, aprendiendo a ser sociables, a respetarse los unos a los otros también.   Y eso es algo que uno a veces, a simple vista, no se da cuenta que está pasando, pero está pasando, y es crucial para ellos y ellas.   Así que por eso celebramos con muchas ganas este nuevo jardín infantil para Villa Alemana, y nos contagiamos de la alegría y el entusiasmo de estos niños, al ver que se está haciendo bien la pega, felicitaciones a todos y cada uno de los JUNJI, pero también a las educadoras, a todo el personal y a toda la comunidad educativa.   Ahora –yo lo decía– sabemos lo vital que son estos primeros años en el futuro de una persona. Es más, espacios con esta calidad y estos colores, realmente yo creo que no vamos a poder, entre otras cosas, mejorar la empleabilidad de las mujeres, si no disponemos de espacios de cuidado que sean seguros y confiables para los más pequeños.   Porque es claro que todos queremos que Chile sea un mejor país, con menos desigualdad. Y para que ello ocurra, es clave que desde la primera infancia invirtamos en igualar la cancha, que todos los niños tengan las mismas oportunidades, las mismas posibilidades de aprender y desarrollarse.   Como lo hacemos con el “Chile Crece Contigo”, por ejemplo, donde hemos avanzado en acompañamiento, más educación, programas de apoyo al recién nacido, en que los padres se involucren más en la crianza y no sólo siempre la mamá.   Ya se inició la entrega de nuevos ajuares. ¿A alguna le tocó el nuevo ajuar? ¿Hay alguna mamá recientita por aquí? Ahí hay una mamá.  Ese nuevo ajuar fue pensado conversando con las mamás y preguntándole qué cosa le cambiarían al anterior. Por eso que se adaptaron para que fuera más fácil, más útil, que pudieran tener utilidad en otro tipo de cosas después. Y lo hemos hecho pensando en que sean más útiles, fáciles de transportar, pero también con lindos diseños, y diseños típicos del norte, del sur y del centro del país.   Y junto a ello, estamos aumentando en 70 mil los cupos para salas cuna y niveles medios, en espacios como éstos, con altos estándares de calidad y full equipados. Sólo aquí en la comuna de Villa Alemana, se habrán sumado más de 430 cupos.   Y para asegurar la calidad y seguridad de cada uno de los establecimientos, hemos creado una Subsecretaria y una Intendencia de Educación Parvularia. Así aseguramos que todo lo que ocurre dentro de las salas, efectivamente, sea un beneficio para los niños.   Porque lo que queremos es que todo lo que estos niños alcancen en esta etapa de su vida no se pierda, sino que siga creciendo con ellos cada vez que entren al colegio. Y en todos los niveles hemos invertido, introduciendo equidad, menos discriminación y mayor calidad.   Ya es una realidad, en algunas partes está partiendo, la no selección en los establecimientos educacionales que reciben recursos del Estado.   Pronto promulgaremos la reforma que devuelve la administración de los colegios públicos al Estado, para mejorar su calidad, en el sentido de asegurar que no dependa de la riqueza o no riqueza que tenga el municipio cuánto puede colocar en la educación, sino que el Estado se obligue con todos por igual, para que todos puedan tener los mismos apoyos financieros y pedagógicos, independiente de la comuna en que se encuentren.   Porque es cierto, hay gente que dice que hay que promover la libertad de elegir para las familias, en la educación. Pero esta libertad de elección real, en verdad, hasta hace poco, la tenían solamente los que podían pagar por ella.   ¿Pero qué sucede si no hay dinero? ¿O para esas familias a las que les exigían un copago muy alto? A ellos no les tocaba esa libertad, porque la libertad es fácil con la billetera llena, pero la mayoría de las familias de Chile no vive esa realidad.   Y la libertad va a ser real cuando todos puedan elegir en las mismas condiciones ofertas de igual calidad, y para eso estamos trabajando.   Lo mismo pasa con la educación superior, que también era posible sólo para quienes podían pagarla o a cambio de endeudarse por muchos años. Y eso es lo que queremos que cambie en Chile.   Hemos puesto en marcha la gratuidad en la educación superior, beneficiando a más de 260 mil jóvenes quienes, junto a sus familias, hoy no tienen que vivir con la angustia de no poder pagar su carrera universitaria o técnica.   Y hay dos cifras interesantes: ya son más de 28 mil los chiquillos de la región que están estudiando con gratuidad. Ahora, en esta región, están estudiando con gratuidad más de 34 mil, porque hay gente que se ha venido de otros lugares a estudiar a la región. Así que el próximo año vamos a avanzar un pasito más, porque estamos en la discusión de la Ley de Presupuesto, para lograr llegar al 60% de los jóvenes. En promedio, porque hay lugares, como Maule, donde las tres universidades tienen más del 70%, porque hay gente con más vulnerabilidad que en otras zonas.   Así que yo creo que la gratuidad llegó para quedarse y para seguir ampliándose. Y ése es un logro no de un gobierno, sino de toda la sociedad, ¡así que hay que defenderlo con mucha fuerza ese logro!   Además, hemos creado dos nuevas Universidades Estatales, en las regiones que no tenían, en Aysén y en Libertador Bernardo O´Higgins, y 15 nuevos Centros de Formación Técnica Estatales, uno por región, dependiendo de la Universidad Estatal. Para que tengamos, tanto en educación profesional como técnica, opciones de educación pública de calidad en todo nuestro territorio.   Pero no sólo hemos mojado la camiseta –tanto trabajar– en materia de educación: también hemos avanzado en diferentes áreas como en vivienda, entregando verdaderas soluciones habitacionales; hemos construido más áreas verdes y ciclovías: ya falta poco para terminar el Parque El Álamo, aquí en Villa Alemana, entiendo.   Y nos hemos preocupado de reforzar la seguridad, como nos recordaba el alcalde cuando estuvimos inaugurando la comisaría, el año 2015.   En salud, ya está en proceso –finalmente– de adjudicación el anhelado Hospital Provincial de Marga Marga, el que hemos comprometido que se va a dejar en construcción antes del término del Gobierno. Así que se adjudica y se inicia. Este hospital es parte del plan de Inversiones en salud más ambicioso que ha tenido en la historia de nuestro país y va a significar, sólo en cuatro años, dejar 20 hospitales construidos, 29 en construcción o licitación y otros 18 en etapa de estudio y diseño.   Amigas y amigos:   Hemos trabajado sin descanso, por estos niños y por estas niñas, por estas familias, por Villa Alemana y por cada comuna y rincón de nuestro país. Porque nuestro compromiso fue justamente llevar adelante cambios transformadores, que pusieran en el centro las verdaderas preocupaciones de los chilenos y las chilenas.   Y no estamos hablando de anuncios, estamos hablando de hechos concretos, como este jardín, o como los que hemos inaugurado últimamente en comunas tan distintas como Llanquihue, Puerto Montt, Arica, en fin, a lo largo de todo Chile.   Y tratando centralmente de escuchar a la gente, de saber cuáles son sus preocupaciones.   Sin duda, ustedes dirán que hay desafíos pendientes: claro que sí, pues, a quién no le gustaría poder solucionar todo en 4 años, pero la verdad es que no es posible pero lo que hemos ido haciendo en todas las líneas es ir sentando bases para seguir construyendo ese Chile más democrático, más justo, más tolerante, con menos desigualdad. Un país donde el desarrollo realmente signifique mejorar la calidad de vida de todos y todas.   Y había harta guagua chica entre las familias sirias que vinieron acá, y yo quiero decir que esta vez vinieron a dos comunas, a Villa Alemana y a Macul. Otras veces los palestinos fueron, varios alcaldes palestinos, Daniel Jadue de Recoleta y otros también, a La Calera. Pero es importante que podamos contar, al alcalde yo le preguntaba cómo iban, me contó los pasos que estaban dando para que puedan luego, –después de cuatro años de un campamento de refugiados y de haberlo pasado muy mal– reencontrarse con Chile. Y están –me decía– muy agradecidos también de la gente que los ha tratado, así que felicitaciones, alcalde, nuevamente.Amigas y amigos:   Obviamente decirles, a nombre del Gobierno de Chile, muy bienvenidos y bienvenidas a nuestra patria, y a este encuentro en el que –como ya hemos escuchado– van a intercambiar experiencias y conocimientos en torno al trabajo policial de sus países y de la región.   Efectivamente la seguridad es uno de los temas que más importan no sólo a ustedes, a los Gobiernos, sino a los ciudadanos y ciudadanas de nuestras sociedades, y eso indica la importancia de este encuentro.   Ha pasado casi una década desde la primera Cumbre, aquí mismo, en Santiago, el año 2008.  Y yo era Presidenta, así que también me tocó participar. Sin duda que los desafíos de la labor policial se han ido complejizando en este tiempo, como natural consecuencia de los cambios tecnológicos, sociales y económicos que han vivido nuestros respectivos países. Problemas que hace 9 años ya se comenzaban a delinear, como los delitos electrónicos, hoy requieren más atención de nuestra parte, así como todo lo que se relaciona con el uso de nuevas tecnologías.   Dar a las personas un ambiente de seguridad para ejercer sus derechos en plenitud, es una tarea permanente, cuyas dificultades avanzan, crecen y evolucionan de la misma forma y al mismo ritmo que cambian la vida de los habitantes de nuestras naciones.   Entonces, al igual que la salud, la educación, la seguridad social o el transporte, por nombrar algunas áreas prioritarias, la seguridad pública debe adaptarse a las realidades actuales y a las nuevas tendencias que vemos emerger.   La preocupación por la ciberseguridad, el uso de las tecnologías de la información en las tareas policiales y el necesario foco en la violencia de género, entre otros temas que se van a tratar en esta cumbre, son preocupaciones esenciales hoy por hoy, a las que las policías deben responder, tal como lo hacemos desde toda la institucionalidad disponible.   Pero las respuestas –tal como también aquí se ha dicho– no pueden ser individuales; nadie puede vencer las formas actuales de la delincuencia por sí solo, ni las personas ni los Estados. Debemos ser capaces de cooperar y potenciar las respuestas de cada uno, a través de las experiencias de quienes han dado un paso antes, comparando experiencias, realidades y dificultades entre nosotros. Para eso estamos aquí.   Porque necesitamos fortalecer nuestra batalla contra el delito. Porque no podemos permitirnos quedar a la zaga en materia de seguridad, mientras se inventan nuevos modos y tendencias para delinquir.   Y en ese sentido, ejemplos como Interpol y Europol, con su experiencia en materia de colaboración internacional son, sin lugar a dudas, modelos que podemos mirar como objetivos de gestión, aprendiendo de ellos y adaptando algunos de sus procesos y protocolos a la realidad de las Américas.   Porque las instancias de cooperación policial internacional, y las actividades como estas cumbres, tienen un valor que se materializa en al menos tres aspectos:   En primer lugar, la coordinación entre instituciones mejora la oportunidad de sus respuestas y una mayor cobertura a la lucha contra el delito y a la labor policial, evitando la duplicidad de funciones y trascendiendo las fronteras, algo indispensable para el combate al crimen organizado o la trata de personas.   En segundo lugar, el análisis de las experiencias comunes y cómo las distintas policías se han hecho cargo de ellas, permite mejorar los procesos investigativos al compartir los conocimientos prácticos. Así, por ejemplo, en materia de análisis criminal y trabajo científico-técnico, donde la experiencia de Carabineros de Chile puede sumar al conocimiento compartido, y viceversa.   En tercer lugar, la estandarización de procesos y criterios, da herramientas comunes para el trabajo policial, haciéndolo más efectivo contra el crimen y más respetuoso de los derechos de los ciudadanos.   Así, estas cumbres de AMERIPOL, así como el trabajo continuo durante el año, aspira a mejorar la vida de los habitantes de nuestros países, al multiplicar los resultados del trabajo policial, y dando mejores herramientas a nuestras policías.   Amigas y amigos:   La confianza de los ciudadanos y ciudadanas en los órganos del Estado y particularmente en las policías es un recurso indispensable y de primer orden para la ejercer la labor de protección pública e implica una gran responsabilidad.   Significa darle un rostro, un emblema, un uniforme y una placa al anhelo de proteger a nuestras familias. Significa creer en alguien que se ha juramentado proteger al débil y perseguir al criminal en el marco del derecho. Significa también entregarle a terceros el deber de hacer cumplir la ley y el monopolio lícito del uso de las armas.   Esto último, es la representación moderna de la civilización contra la barbarie. Del acuerdo democrático sobre el salvajismo. Del respeto que nos debemos como miembros de una comunidad, para no andar haciendo justicia por mano propia.   Y de este modo, nuestras policías deben honrar en todo momento la confianza que como personas y como sociedad depositamos en ellas, con una conducta intachable, que debe manifestarse más allá de su jornada de trabajo y el cumplimiento de su necesaria función. Y esto es hoy más importante que nunca, cuando una ciudadanía informada ejerce críticamente su derecho a vivir en una sociedad con instituciones probas y transparentes.   Quiero, para concluir, felicitar a Carabineros de Chile por la organización de esta décima cumbre, y agradecer a todos los miembros y observadores de AMERIPOL por participar en ella. Estoy segura que el intercambio de experiencias tendrá beneficios para todos nuestros pueblos.   Y espero que no todo sea trabajo, que sean bien tratados, bien recibidos, y también puedan conocer algo de nuestro país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Muy  bienvenidos. Espero que para todas nuestras amigas, las empresarias líderes de Chile, Colombia, México y Perú, países hermanos que conforman la Alianza del Pacífico, éste sea no sólo un muy foro, sino también una muy buena experiencia para todas ustedes.     Y nos alegra ser anfitriones de este encuentro, que tiene –tanto para Chile como para mí personalmente– una gran importancia, porque nos da la oportunidad de intercambiar ideas, de reflexionar y compartir aprendizajes fundamentales para avanzar hacia la construcción de sociedades más justas, más inclusivas pero, al mismo tiempo, más dinámicas y prósperas.   Justicia y progreso o, como yo decía cuando trabajaba en ONU Mujeres, que era la cosa correcta de hacer, pero además, era la cosa inteligente: the right thing to do and the smart thing to do. Y hay un montón de gente, de Harvard y otras partes, que ha dicho que el incorporar a la mujer mucho más en la empresa, en el trabajo, es economía inteligente.   Y cuando apuntamos a eso, lo que queremos es apoyar en el proceso de empoderamiento de las mujeres y de las niñas, incrementar la participación femenina en los espacios de toma de decisiones, a nivel político y a nivel económico y, ciertamente, en el ámbito de los negocios, que es el tema que nos convoca.   Como saben, la posibilidad de que nuestros países puedan acelerar el ritmo de crecimiento –y el paso hacia el desarrollo– depende de que seamos capaces de aprovechar todo el potencial de nuestras naciones.      Yo siempre he usado una figura que ahora último no la estoy usando mucho, por otras razones, pero yo decía “un equipo de fútbol no puede ganar si juega con la mitad de los jugadores”. Entonces, más allá de que a veces ni con todos, pero yo creo que es clave en un país el que el conjunto de hombres y mujeres, de personas de nuestra sociedad, puedan efectivamente jugar el rol que creen, que quieran y para el cual están capacitados.   Por eso que yo creo que dejar a las mujeres, como decía Gabriela Mistral, nuestra gran poeta, decía que “las mujeres constituimos ese hemisferio humano que ha estado por tanto tiempo en la sombra”, decía ella.     Y por eso que creemos que es  clave dar más protagonismo económico, pero también social, cultural y político a las mujeres.   Porque, hablemos con sinceridad. Aún son pocas las mujeres que ocupan roles destacadísimos en el mundo empresarial. Pero, por fortuna, son cada vez más las que –como ustedes– sobresalen por su tenacidad y su enorme capacidad.  Y lo que queremos y necesitamos es aumentar la contribución femenina, cerrando brechas de género en todas las áreas, y continuar mejorando la vida de nuestras compatriotas.   Y yo quiero valorar el trabajo significativo que la Alianza del Pacífico está haciendo, en especial de su Grupo Técnico de Género. Ahora, quiero contarles que el 2014 fue la primera reunión en que yo participé de la Alianza del Pacífico. Cuando dieron el listado de las comisiones, no había nada de género. Así que naturalmente yo dije, de inmediato, “hay que crear la Comisión de Género y hay que trabajar en la Alianza del Pacífico en estos temas”.   Entonces creo que han hecho un gran trabajo, y el hecho que ya estemos en la tercera versión de este encuentro, demuestra también la importancia que se le da al tema, y también la creciente relevancia, consolidación y diversificación de nuestra Alianza.     Como hemos visto en foros anteriores, no cabe duda que en las últimas décadas nuestros países han dado pasos en la dirección correcta, mejorando indicadores de equidad en temas como acceso a la educación superior, educación y atención para la niñez temprana, acceso a la salud y –en algunos países como México– en participación política. Éstos son, justamente, los adelantos –como nos decía Paulina– que muestra el informe de la OCDE sobre equidad de género en los países de la Alianza del Pacífico, publicado el año pasado.    Pero también es evidente que tenemos mucho por hacer: América Latina sigue teniendo brechas considerables en participación laboral, en calidad del empleo, en  remuneraciones, por mencionar algunas, y que perjudican a las mujeres y a nuestros países.   Y en Chile las cosas no son muy distintas, pese a todos los esfuerzos que hacemos. Hemos avanzado, pero necesitamos avanzar más. Les doy un ejemplo: las mujeres tenemos un 48% de participación laboral, una de las tasas más bajas de la región. Y eso tiene serias implicancias, porque la baja participación implica menos oportunidades, menos ingresos, inseguridad y baja autonomía en la toma de decisiones.   Y para hacer frente a este problema, hemos desarrollado una serie de políticas que justamente buscan mejorar la situación: entre otras, ampliación de salas cunas, aumento de programas de protección materna, hemos sumado iniciativas orientadas a promover la co-responsabilidad en las tareas domésticas y los roles de cuidado que –como saben– recaen principal e injustamente en nuestras congéneres.     Junto con ello, hemos implementado diversos programas para capacitar y apoyar, con aportes directos del Estado o también a través de créditos blandos, el emprendimiento de mujeres y facilitar la incorporación de más chilenas al trabajo formal y remunerado.     Pero también nos hemos dedicado a buscar cuáles son los obstáculos, cuáles son las deficiencias y cómo resolverlas. Hace años que viene la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras haciendo un estudio del acceso de las mujeres, justamente, a los bancos, a créditos, y claramente no es igual, y tienen grandes dificultades. Y en eso se está trabajando, para mirar cómo podemos equiparar las condiciones, para hombres y mujeres, cuando necesitan acercarse a las instituciones financieras y conseguir recursos para poder emprender.   También, mencionaba el propósito de programas como "CreceMujer Emprendedora", del BancoEstado, que busca mejorar la inclusión financiera y facilitar el acceso al capital a las mujeres empresarias; o el “Voucher de Innovación” de CORFO para empresas lideradas por mujeres, instrumento de financiamiento enfocado en la innovación femenina; o como mencionaba Paulina, “Mujer Exporta” de ProChile, que promueve la internacionalización de los productos y servicios de nuestras empresarias.   A esto se suma la creación de más de 50 Centros de Desarrollo de Negocios. Esto es para hombres y mujeres pero, sin duda, está pensado en mujeres porque tiene hasta una salita de juegos para los niños. Cosa que las empresarias puedan ir ahí o con una idea o con una empresa que a lo mejor está un poquito tambaleante, y esto es gratis y ahí hay un equipo de asesores que las orientan, les dan buenas ideas, les sugieren cómo modificar algunos aspectos que les permitan poder tener mayor éxito.   Además de estos 50 Centros de Desarrollo de Negocios a lo largo de Chile, una red de 37 Co-works y Hubs Globales en todas las regiones de Chile, y los programas “Almacenes de Chile”, los “Barrios Comerciales” y el “Fondo de Desarrollo de Ferias Libres”, ámbitos en los que las mujeres tienen una gran preponderancia. No es exclusivo para mujeres, pero sí hay una enorme cantidad de mujeres.   Además, porque sabemos que la colaboración público-privada es esencial para alcanzar los grandes objetivos, firmamos un acuerdo con las siete ramas de la Cámara Nacional de Comercio, en que se suscribe un compromiso destinado a incrementar la participación de las mujeres en la conducción de las empresas y organizaciones privadas.   Por otro lado, porque pensamos que es importante dar el ejemplo y mostrar que valoramos las capacidades y aportes de mis compatriotas, decidimos elevar significativamente la participación femenina en los directorios de las empresas públicas, la que pasó, en menos de cuatro años, del 5,3% al 42%. Yo me había puesto la meta del 40% a fines de mi Gobierno, lo logramos el año pasado, y ya vamos en 42%. O sea se puede, vamos que se puede.   En otras palabras, estamos trabajando con mucha energía para avanzar hacia el cierre de las brechas de género, tanto en el ámbito económico como en las demás esferas de la vida social de nuestro país. Y eso nos permitirá movernos más rápidamente hacia ese desarrollo con justicia, equidad e inclusión que tanto anhelamos.   Como dije al principio, el empoderamiento de las mujeres tiene un efecto multiplicador sobre el crecimiento. Y también lo señalaba Paulina, porque hay estudios hechos por la Comisión de Productividad que dirige Joseph Ramos, donde considera efectivamente que si pasamos del 48% a un 60% de participación laboral femenina, estaríamos sumando como 900 mil mujeres al mercado laboral y el Producto Interno Bruto aumentaría en un 6%. O sea, ni más ni menos, estamos hablando de esa significancia. Y algo similar ocurre, yo creo, en todos los países de la región.   Entonces, la pregunta nuevamente es ¿Podemos darnos el lujo de desaprovechar todo este potencial?   Obviamente que no. Tenemos el deber y el gran desafío de incorporar y aprovechar toda la fuerza y empuje de nuestras compatriotas, por el bien de ellas mismas pero también de todas nuestras naciones.   Queridas amigas:   Tenemos un gran objetivo común: acelerar el paso hacia la construcción de sociedades que puedan valorar por igual a hombres y mujeres, y que sepan aprovechar los talentos de todos y todas sus integrantes.   Nosotras, que hemos superado múltiples obstáculos y hemos sabido llegar a esos lugares históricamente masculinos donde suelen tomarse las decisiones, tenemos una gran responsabilidad con las generaciones actuales y las venideras.   ¿Y por qué les cuento esto? Porque yo cuando estaba en ONU Mujeres, yo iba a Davos y teníamos reuniones con mujeres empresarias, y muchas de ellas me decían “A mí me va bien porque yo soy buena, no porque soy mujer”. Entonces, yo les dije “Mire, yo como Presidenta fui electa porque la gente creyó que yo era capaz, pero justamente cuántas otras mujeres capaces hay por ahí que no han tenido la oportunidad. Y, entonces, mi tarea es darle la oportunidad que toda esa gente invisible se visibilice y pueda tener y desarrollar sus capacidades y sus talentos”.   Por eso digo que nosotros tenemos una gran responsabilidad con las generaciones actuales y las venideras; tenemos que actuar para allanar el camino; debemos, con nuestro ejemplo, mostrar que es posible llegar a la cima y generar transformaciones; debemos tender la mano y ayudar a que más mujeres nos acompañen en lo alto.   Yo estoy segura de que, trabajando juntas en el marco de la Alianza del Pacífico, generando sinergias, podremos dar un salto hacia la equidad, hacia la plena participación de la mujer en el mercado laboral y el mundo empresarial, y hacia la prosperidad compartida.    Confío en que este Foro va a servir para poner en común experiencias y propuestas concretas para sacar adelante nuestras anheladas metas.     Muchas felicitaciones y espero que sea una muy buena experiencia en nuestro país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy día reconocemos a los proyectos ganadores del Fondo Nacional de Seguridad Pública de este año. Como escuchábamos, estamos hablando de 87 iniciativas y proyectos de seguridad pública que se convertirán en una realidad a lo largo de nuestro país. Son 87 soluciones distintas para las comunidades de nuestro país, de las cuales nos hacemos cargo, con una inversión total de más de 3 mil 104 millones de pesos.   Y esto equivale a decir que hoy valoramos y asignamos fondos que convertirán en una realidad los proyectos de agrupaciones sociales, organizaciones sin fines de lucro, municipios y universidades para el desarrollo y ejecución de iniciativas de prevención de la violencia y el delito.   Y eso significa algo muy claro, y lo decía también el alcalde de Renca: más seguridad para todos y construida entre todos.   Estos fondos son tremendamente importantes, porque nos permiten incorporar activamente a los actores sociales, vecinos y comunidades, en su propia seguridad. Y vemos, también, la importancia de la gestión local para la prevención del delito.   Como siempre digo, cada uno sabe dónde le aprieta el zapato. Nadie más le puede decir a uno dónde a uno le aprieta ¿cierto? Cada uno sabe cuáles son las necesidades en materia de seguridad.   Y de lo que se trata es que todos los actores, Gobierno, policías, Justicia, municipios y comunidades, estemos detrás de los mismos objetivos. Por eso estos fondos son esenciales para dar base al trabajo de la comunidad.   Estos proyectos se enfocan en la temática social, con iniciativas de prevención, promoción de derechos y reinserción, así como situacional, con proyectos de recuperación de espacios públicos, equipamiento y protección, entre otros.   Entonces, este Fondo Nacional tiene una doble virtud:   En primer lugar, reconoce el trabajo previo de detectar una necesidad, buscar los mecanismos para enfrentarla y desarrollar un proyecto para hacerse cargo de ella.   Ponemos con esto, a las personas y a las comunidades, en el centro de la política pública, al escuchar su voz y poner los recursos para que puedan llevar adelante proyectos adecuados a sus demandas particulares.   Si en un barrio necesitan recuperar espacios públicos, como plazas o calles, si alguna municipalidad necesita implementar programas de vigilancia o monitoreo, este fondo les da el apoyo necesario.   O si hay que enfrentar la violencia intrafamiliar, a través de centros de apoyo, el Fondo Nacional de Seguridad Pública también sirve para financiar estos proyectos.   Pero, en segundo lugar, nos permite poner el foco en medidas que van más allá de las políticas públicas generales que como Gobierno desarrollamos a lo largo del país.   ¿Qué mejor complemento para el aumento de la dotación de carabineros que, por ejemplo, el sistema de alarmas comunitarias, que levante una alerta en caso de un delito o de un problema? O la tranquilidad de contar con una plaza bien iluminada y refaccionada, donde los niños y niñas  puedan salir a jugar tranquilamente.   Entonces, los 87 proyectos de todas las regiones que recibirán financiamiento, van a permitir complementar y hacer más efectivas las políticas públicas e iniciativas que desde el Gobierno iniciamos con alcance nacional.   Como ellos, desde 2014, hemos financiado 495 proyectos con una inversión equivalente a 16 mil 234 millones de pesos. Y así sumamos al trabajo por la seguridad ciudadana la preocupación y conocimiento de los habitantes de nuestro país por la seguridad pública.   Así, entre todos, a través del apoyo público y al trabajo de las comunidades, damos más protección a nuestras familias y mejoramos su calidad de vida al impulsar y mantener un clima de paz y de seguridad.   Amigas y amigos:   La seguridad es una necesidad básica para todos nosotros, en todas las ciudades de Chile, sin distinción, y las autoridades, las policías, la Justicia y también la comunidad debemos trabajar cada vez mejor para asegurar la paz en nuestro territorio.   Ayer, mientras dormía en su casa, junto a su familia, una joven de 27 años fue asesinada por una bala loca en Quillota. Sabemos de la enorme tristeza, la angustia e incluso la rabia que significa la pérdida para su familia, para sus hijos y para sus amigos.   Permítanme como Gobierno manifestar nuestra condena a este tipo de hechos, así como otros que han sucedido en estos últimos días. Y redoblar públicamente el compromiso que tenemos para prevenir delitos, con programas como los que conocimos hoy y apoyar a las policías y a la Justicia para que puedan perseguir y castigar a los culpables.   Hemos tenido años con muchos delitos de alta connotación social, por ejemplo el año 2011, donde alcanzó la cifra más alta de los últimos diez años, 654 mil por año. Nosotros hemos logrado reducir esos mismos delitos a 562 mil durante el año pasado.   Sin embargo, no puedo decirles que los hemos eliminado por completo, porque la delincuencia no va a desaparecer de un momento a otro, y quien prometa eso sólo lo hace porque están en campaña y lanzan frases al viento.   Pero sí les digo que hemos invertido más que en gobiernos anteriores, que hemos estado en terreno con la comunidad, generando programas que permitan prevenir, cuidar y coordinar, ayudarse entre los vecinos, junto con dotar de más y mejores herramientas a la Justicia y a nuestras policías.   Yo creo que en tiempos de campaña electoral existe la tentación, a veces, de recurrir al miedo como instrumento político, o a hacer llamados irresponsables a armarse o de tomarse la justicia por sus manos. Y ése no es el camino por el que el país quiere transitar: los chilenos y chilenas queremos vivir en paz, en barrios seguros y protegidos, con las instituciones que correspondan.     Lo sabemos bien también, no existe una solución mágica que ponga fin a la delincuencia. Enfrentar la delincuencia nos exige seriedad y constancia, como una tarea que es del Gobierno, de las policías, de los fiscales, las municipalidades y las juntas de vecinos.   Así se trabaja, todos juntos. Así se ha hecho, con el aumento de dotación de nuestras  policías, el fortalecimiento del Ministerio Público, el Programa 24 Horas de intervención para menores de edad en riesgo, entre otras medidas.   Quiero terminar mis palabras felicitando a quienes hoy han recibido el Fondo Nacional de Seguridad Pública. Será el fruto de su esfuerzo e ideas a disposición de sus comunidades, el que junto al trabajo de nuestras instituciones va a permitir mejorar la seguridad en sus barrios, en sus ciudades y en sus regiones.   Muchas gracias. Y, bueno, la mala noticia es que no hay vacuna para esto, la buena noticia es que trabajando juntos podemos lograrlo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran emoción acompañarlos en esta celebración de los 25 años de una institución cultural tan relevante, como “Balmaceda Arte Joven”. No todos los días se cumple un cuarto de siglo, y especialmente hermoso es cuando ello ocurre con una de las primeras iniciativas culturales de la democracia recién recuperada, como nos recordaba Loreto. Una iniciativa que desde sus orígenes, aúna en su quehacer la creación y el combate a la desigualdad.   Porque de lo que se trataba en 1992 –y se trata todavía– es de fomentar la libertad creativa, la educación artística en diversas disciplinas, estimulando, al mismo tiempo, la inclusión social, la formación de nuevas audiencias y el estímulo de vocaciones que de otro modo podría haber quedado dormida y haberse perdido en Chile.   Ya la directora de Balmaceda nos contó cómo llegaron a la Estación Mapocho, cómo fueron construyendo alianzas y siendo pioneros de la confluencia entre lo público y lo privado, entre los territorios y las vidas cotidianas de los jóvenes que han pasado por aquí, y las grandes preguntas de las artes visuales, de las artes escénicas y de la literatura.   Y creo que lo central aquí es que estos 25 años marcan la continuidad de una política de Estado dirigida muy especialmente a hombres y mujeres entre los 14 y los 29 años, que llegan a Balmaceda, en Antofagasta –tal como nos decía recién Pascuala–, Valparaíso, Santiago, Biobío y Los Lagos, para descubrir sus vocaciones, desplegar su talento y sentirse parte de una comunidad que se construye día a día, a la medida de sus sueños y sus ambiciones.   Porque los jóvenes tienen ambiciones, y esas ambiciones no pasan exclusivamente por tener un mejor pasar, por sacar una carrera y asegurar, en lo posible, un futuro más digno para los suyos. Aspiran también a trascender, a cuestionar, a interrogarse sobre un mundo que a veces les parece –o muchas veces les parece– injusto y ajeno.   Y cuánta razón tienen. Qué mejor manera de enfrentar eso, que a través de la música, la plástica, el teatro, la escritura, el movimiento de las amplias avenidas de lo digital.     Y en ese sentido que Balmaceda se ha convertido –tal como aquí hemos escuchado– en un segundo hogar para un número muy importante de personas que han sido parte de esta trayectoria de formación y de extensión.   Porque pasa aquí lo mismo que ocurre con otras iniciativas de formación artística, como las FOJI, las Orquestas Juveniles e Infantiles, por ejemplo, es que el alcance del progreso se multiplica, porque tocan jóvenes, pero llegan también a sus familias y a sus entornos.   Y, claro, decimos  “a un número importantísimo de personas”.  Pero, ¿de qué estamos hablando concretamente?   Me dicen que de acuerdo a estimaciones conservadoras, un millón y medio de personas han pasado por talleres y otras actividades; que cada año los ciclos exploradores de formación, de mediación, de profundización, de programación de arte emergente para público general llegan a casi 60 mil personas.   Me dicen que 5 mil jóvenes cursan a lo menos un taller semestral, y ocho compañías estables itineran en establecimientos de educación pública cada año.     Y hay mil 300 trabajadores de la cultura que además del personal de Balmaceda, colaboran como técnicos, gestores, artistas, educadores, cada año.   Muchos de esos jóvenes, quizás, no se van a convertir luego en artistas, en creadores, pero van a descubrir nuevos caminos y los van a recorrer enriquecidos por la experiencia de haber formado parte de esta comunidad, y de haberse formado como espectadores críticos y atentos.    Quizás no lleguen a exponer en un museo como éste, pero sí recorrerán sus salas y sus muestras con más placer y con más frecuencia, que los compatriotas que no pasaron por esa experiencia. Y ese aporte también es muy relevante.   Muchos también serán artistas y creadores y regresarán –como ha ocurrido ya muchas veces– a trabajar con nuevas generaciones de jóvenes, tal como nos contaba Pascuala.   Y quizás más importante aún: al estar enfocado en un momento tan clave de la vida, ese arco de aprendizaje y exploración que va de la adolescencia a la juventud, el trabajo de “Balmaceda Arte Joven” impacta también de manera muy positiva en la trayectoria vital de quienes pasan por sus aulas y sus talleres.   Y quizás el arte no pueda cambiar un país, no pueda por sí solo modificar las fronteras de lo real y convertir a Chile en una sociedad menos desigual, más justa y más libre, pero sí contribuye a que nos hagamos las preguntas necesarias, a que valoremos la búsqueda de sentido como una tarea colectiva, consustancial a la democracia.   La plástica, la poesía, la danza, el teatro, la música también han sido parte consustancial de la construcción de la sociedad que somos hoy. Con sus alegrías y sus dolores, con sus riquezas y con sus deudas pendientes, son parte de la diversidad que somos y nos muestran la promesa de lo que podríamos ser, como lo testimonian las vidas y las obras de Pepe Balmes, Gabriel Mistral, Patricio Bunster, María Cánepa o Víctor Jara por mencionar sólo a algunos.       Y no tengo ninguna duda que algunos de los herederos de esos grandes nombres de la cultura chilena, andan por aquí mismo, en las salas de Balmaceda 215, en la sede de regiones o en este mismo museo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hemos venido aquí a Pichilemu, frente al mar, a cumplir nuestro compromiso, que es firmar el proyecto de ley que prohíbe el uso de bolsas plásticas en ciudades costeras, en un plazo de 12 meses.   Éste es un proyecto que nace del esfuerzo y la experiencia de muchos. No sólo es un acto de justicia reconocer el trabajo pionero de alcaldes –de hecho, aquí en la región, Coltauco fue la primera comuna donde se prohibieron las bolsas plásticas, y acá en Pichilemu, también hace rato que se ha trabajado, justamente, por un espacio libre de bolsas plásticas–, también consejos municipales, organizaciones locales, grupos científicos, ambientalistas y parlamentarios que han presentado mociones para atacar la contaminación de los ecosistemas marinos. Es también la condición del éxito de esta iniciativa.     Somos un país marino, tenemos una costa enorme y tenemos que protegerla, porque en el océano tenemos buena parte de nuestra riqueza –tal como nos hablaba Ramón– y cada uno de nosotros somos responsables. Cada año, 8 millones de toneladas de plástico terminan en el mar. Se estima que en Chile cada persona utiliza, en promedio, 1,5 bolsas diarias. Y, justamente, esto es lo que tenemos que cambiar.   Tenemos un manejo inadecuado de las bolsas plásticas en todos los hogares del país, desde la forma en que compramos y el traslado de mercancías, hasta el tratamiento de nuestra basura.   Y la reducción de residuos plásticos arrojados al mar es una tarea que sólo vamos a sacar adelante si todos cambiamos nuestros comportamientos, y lo hacemos en toda la cadena: producción, consumo, comercio, manejo de residuos, fiscalización y –por supuesto, muy importante– educación.   ¿Vale la pena? ¿Se pueden revertir acciones de tantos millones de personas, por tantos años?   Miremos hacia el sur de nuestro país. El grosor de la capa de ozono inició su recuperación gracias a años de creación de conciencia, primero, y de nuevas formas de actuar, después. Productores y consumidores hicimos un cambio y el adelgazamiento de la capa de ozono, que tanto daño nos hacía, comenzó a revertirse.   Entonces, de que se puede, se puede.   Se puede si hay trabajo, constancia, paciencia y, sobre todo, si se entiende que esta medida concreta que anunciamos hoy no es suficiente por sí sola. Para eso se requieren otras acciones, como lo que se ha hecho con la política de preservación de áreas marinas, y cuando incluyamos toda la zona cerca de las Islas Diego Ramírez, Cabo de Hornos, vamos a ser el país que va a tener más áreas marinas protegidas, vamos a tener como el 48% de nuestra Zona Económica Exclusiva, protegida; o, por ejemplo, también con la aplicación de la Ley de Reciclaje, que permite una fuerte reducción de residuos en basurales.   El valor del proyecto de ley que vamos a firmar es que permite poner el pie en el acelerador, al dar a Chile una medida más eficaz para el control de la contaminación de los océanos. Estamos pasando de la buena voluntad de algunas comunas y comerciantes, a darle rango de norma a nivel nacional.   ¿Por qué es más eficaz? Porque se da un marco regulatorio más claro a los municipios. En la actualidad, las municipalidades no pueden prohibir la entrega de bolsas plásticas a través de sus ordenanzas. La Contraloría General de la República ha señalado que esa medida tiene que ser establecida por una norma de rango legal.   Bueno, y eso es lo que empieza a cambiar: se prohíbe por ley la entrega de bolsas plásticas en el comercio, con el objeto de que sean reemplazadas por bolsas reutilizables. Y la aplicación es explícita en las 102 comunas costeras.   Pero algo muy importante también: el proyecto de ley se faculta a las demás municipalidades, no costeras, a regular, restringir o prohibir a establecimientos de comercio la entrega de bolsas plásticas no biodegradables. Lo podrán hacer ellos mediante ordenanza y previo informe de la unidad encargada de la función de medio ambiente respectiva.   Y esto va en serio: el incumplimiento de la ley se va a sancionar con multas de hasta 5 Unidades Tributarias Mensuales por cada bolsa plástica entregada.   La entrega de bolsas biodegradables en establecimientos de comercio va a requerir una certificación. El Ministerio del Medio Ambiente, mediante resolución exenta, va a aprobar las normas técnicas que establezcan los estándares de calidades propias de las bolsas biodegradables y los procedimientos y métodos de ensayo.   Porque hay gente que se puede haber sentido amenazada, hay muchas voces que surgieron cuando nosotros, en Naciones Unidas, dijimos que íbamos a firmar este proyecto de ley. Pero yo creo que también los emprendedores y los productores tienen que verlo como una oportunidad de innovar, de crear nuevos productos. Y no hablo sólo de las bolsas, también hablo de los embalajes: cómo podemos hacer para que los productos lleguen en las mejores condiciones al consumidor, pero sin que sea a costa de contaminar innecesariamente nuestro entorno natural.   En definitiva, este proyecto de ley se inscribe en un movimiento más amplio, que tiene que ver con atreverse a mirar nuestros problemas de frente y a sumar más y más voluntades en la consolidación de una economía sustentable.   Porque en el largo plazo, no cabe duda que el mejor negocio es hacer las cosas bien y con responsabilidad.   Amigas y amigos:   El proyecto de ley que firmamos hoy es una oportunidad para que todos los ciudadanos colaboremos para revertir el daño ambiental, para que todos podamos ser parte de un cambio positivo.   Así lo entienden nuestros compatriotas, con 9 de cada 10 personas que apoyan iniciativas de regulación a la entrega de bolsas plásticas. Así lo entienden municipios como el de Pichilemu, Coltauco o esfuerzos colectivos como la Fundación Punta de Lobos.   Sigamos abriendo, entonces, espacios para que la acción humana tenga resultados positivos sobre nuestro planeta, en Chile, en la costa y en el interior.   Y como yo tengo, como yo digo, “juventud acumulada” –es decir, soy bastante más vieja que la mayoría de ustedes– yo venía a veranear siempre a Cahuil y también veraneé en Pichilemu, entonces, conozco Punta de Lobos cuando no había nada aquí, prácticamente nada. Y realmente es una maravilla poder ver lo que se va a hacer aquí para preservar todo este espacio, que pueda ser un parque público, que podamos seguir contando con especies naturales y que podamos preservar y apoyar actividades como la pesca y el surf.   Así que yo creo que tenemos una tremenda chance que nos entrega el presente, no lo dejemos pasar.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Ha sido un gusto compartir con los vecinos y vecinas del Comité “Villa Altura Las Proteas I”, porque me han contado su historia, el trabajo que ha significado concretar este proyecto, y hemos recorrido las casas, que ya están prácticamente listas, con un 97% de avance. O sea, como conversábamos con ellas, “en casi casi”, estamos a punto.   Y es una tremenda noticia, porque cada nueva obra, jardín infantil, conjunto habitacional, hospital o consultorio –yo sé que el hospital está en estudio, alcalde, me refiero para estar considerado–, en el caso de este conjunto habitacional, este sentimiento yo diría que es aún más fuerte. Y es más fuerte, porque ha tomado mucho tiempo el poder concretar este anhelo, tanto para las personas que perdieron sus casas para el terremoto del 2010, como para quienes esperaban poder contar, por fin, con una vivienda propia.   Y es lamentable que algunas instituciones que debieron dar apoyo y respuesta no lo hicieran como corresponde, porque no es sólo cosa de no cumplir, sino que –como en el caso de este conjunto– ha significado ir a juicio, reclamar los dineros que les debía la EGIS, cambiar la gestión al SERVIU. Y todo eso es tiempo, por un lado, pero también es desgastante y difícil de sobrellevar para los vecinos.   Es por ello que hemos venido, fundamentalmente, a felicitar a los integrantes del Comité “Villa Altura Las Proteas I”, porque han tenido mucho tesón, porque han sabido mantener la unidad como grupo y la lucha permanente por defender sus derechos y para contar por fin con sus viviendas definitivas.   Y éstas son casas construidas con su esfuerzo, con su empuje y con su coraje.   Hablamos de un proyecto habitacional de 210 viviendas definitivas, pero que va a permitir que 118 familias damnificadas por el terremoto de febrero del 2010, puedan tener estas viviendas.   Es el último conjunto con damnificados del 27/F en la región. Aparte de eso, sólo restan algunas soluciones individuales.   Pero, a su vez, este conjunto va a permitir atender a 9 familias provenientes de campamentos de la comuna y a 83 familias de extrema vulnerabilidad social, que durante años han sido parte de comités de vivienda para resolver su carencia habitacional.   Entonces, nos llena de satisfacción constatar que estas 210 viviendas son buenas casas, están realmente súper lindas, con al menos dos dormitorios, con buena ubicación y una vista preciosa, entre el mar y los bosques, preciosa. Y que se contemplan viviendas especialmente diseñadas para adultos mayores y para quienes tienen alguna condición de discapacidad.   Y el conjunto, además, cuenta con zonas de equipamiento como multicancha –que estaba detrás de la primera casa que vimos–, la sede social, los juegos infantiles. Espacios que son muy importantes para que los vecinos compartan,  los niños y niñas se diviertan con los amigos, para poder compartir en comunidad y ojalá seguir manteniendo la capacidad para organizarse y emprender nuevos proyectos colectivos. Y tenemos esta tremenda rotonda aquí, que también va a ser un lugar muy bueno.   Y este conjunto yo quiero  decir que es un tremendo ejemplo de cómo hemos enfocado nuestra política habitacional en los últimos años, transitando desde una lógica subsidiaria y uniforme para dar respuesta a las necesidades habitacionales, pero una política integral, que concreta proyectos de calidad.   Y hoy contamos con viviendas mejor localizadas, socialmente integradas y diseñadas de acuerdo a las necesidades de cada territorio, pero también a las necesidades de cada familia y al tipo de familias que viven acá. Y esto ha implicado gestionar terrenos mejor ubicados, atender a las familias del sector rural, e incorporar criterios de eficiencia energética y de construcción sustentable, entre muchas otras medidas.   Hemos creado nuevos programas habitacionales, y adecuado nuestras políticas y programas, incorporando la inclusión social como un elemento central.   Y, sobre todo, hemos cumplido nuestro compromiso de entregar soluciones concretas a las familias; no sólo el papelito del subsidio, sino asegurándonos que ese subsidio tenga un respaldo concreto en un proyecto ejecutable.   Fíjense que aquí en la región de O´Higgins no más, a marzo del próximo año habremos destinado más de 6 mil 300 viviendas a familias de sectores vulnerables, más de 7 mil 200 a familias de sectores medios, casi 10 mil viviendas que van a ser parte de proyectos de integración social y 774 viviendas correspondientes al Programa de Habitabilidad Rural.   Y a ello se suman más de 17 mil viviendas mejoradas, cuyas obras están terminadas o en proceso de ejecución a través de diferentes programas del Ministerio de Vivienda. Y esto sólo en esta región.   Así hemos trabajado estos años, y lo vamos a seguir haciendo hasta el último día del Gobierno, resolviendo los problemas que se presenten en el camino, con la convicción que estamos construyendo barrios –porque más que casas son barrios– bien localizados, con viviendas adecuadas y acceso a bienes públicos de calidad.   Porque estamos seguros que de esta manera, junto al resto de las cosas que hemos estado haciendo, lo que hacemos finalmente es mejorar la calidad de vida de las personas.   Y estoy segura que cuando las familias puedan pasar su primera Navidad en su casa propia, van a ser extremadamente felices. Y voy a tratar de venir a la inauguración.   Muchas gracias.Amigos y amigas:   Qué maravilla volver a compartir la mesa con ustedes. Y lo digo literalmente, porque el deleite del olfato, la vista y el gusto en cada uno de estos encuentros es verdaderamente un goce. Porque nos reunimos para festejar uno de los gestos más antiguos y universales de la humanidad, que es el compartir los alimentos, y hallar en este rito, más que la satisfacción de una necesidad vital, un espacio de encuentro, de reconocimiento y de contacto cotidiano.   La trayectoria de la cocina chilena, y el trabajo esmerado de Les Toques Blanches ha llevado ese gesto al refinamiento y ha hecho de una necesidad, un arte, un manifiesto, un discurso sobre lo que es nuestro. Una y otra vez se disponen sobre los manteles, como sobre un lienzo, los colores de la temporada, los sabores y texturas de nuestros paisajes, los productos de la tierra y el agua, el fruto del trabajo de las personas, la propuesta creativa de las amorosas manos cocineras. Puro Chile en cada bocado.   Y en esta versión, además, puro Chile austral, chilote, único, misterioso e intenso. Una intensidad que se puede saborear en esta maravillosa versión del clásico pulmay, oloroso y contundente.   Pero nuestra comida, nuestros alimentos, nuestra cocina, son también más que una evocación paisajística, romántica o poética. Han sido, también, a lo largo de nuestra existencia, materia de subversión. Desde el solidario y silencioso trabajo de las mujeres en las ollas comunes, cuando el hambre arreció en nuestra patria, pasando por el grito de “a puro pan, a puro té”, que seguramente algunos conocen bien, hasta llegar a la enconada defensa de la marraqueta, cuando alguien temió que dejara de aparecer. Porque los alimentos tienen su propia potencia, crean complicidades, lenguajes, perspectivas.   Y nuestra cocina tiene poder. El poder inevitable, casi mágico, de llevarnos a nuestra infancia, de hermanarnos en un mismo recuerdo cuando decimos “charquicán”, “cazuela” o “paila marina”, pero también el poder de reivindicar lo que somos, de abrir puertas a partir de un plato o un ingrediente, de atravesar fronteras y de instalarse en todas las mesas.   Y ése es el potencial que queremos reforzar como Gobierno, la riqueza a la que queremos abrir paso, y es también la vocación que ha manifestado Les Toques Blanches / Chile desde su inicio, hace ya 26 años, y por eso yo siempre digo que somos aliados.   Porque de la mano de sus capacidades, de su saber, de sus inquietudes docentes, hemos ido dando a conocer en nuestro propio territorio y en el mundo, las posibilidades de la cocina chilena, de cada uno de nuestros productos, de la nobleza de nuestros ingredientes y de la profundidad de su alcance.   Gracias al trabajo minucioso que se ha hecho, también desde el oficio experto de cada chef, podemos mostrar el esplendor de nuestra agricultura familiar campesina y abrir camino a su comercialización; podemos dar a conocer la profundidad de nuestros mares en cada bocado de una merluza, un congrio, un chorito o un salmón; podemos sorprender a un comensal con el aroma de un condimento como el orégano de Putre o el ajo Chilote.   Es lo que hemos podido transformar en un valor.   Juntos hemos instaurado, con creciente importancia, el Día de la Cocina Chilena, 15 de abril, que este año por primera celebramos en la Región de Valparaíso ¡Y digo lo celebramos porque la verdad es que yo trato de no perderme ninguna de estas celebraciones! Juntos hemos instaurado, y a instancias de ustedes, además, el Día Nacional del Vino, el 4 de septiembre, en este Gobierno. Y es un orgullo que hoy día también la Gastronomía esté contemplada como área específica en el recién creado Ministerio de Las Culturas, Las Artes y El Patrimonio.    Pero todo esto es mucho más que formalismos; es la manifestación de una estrategia mayor para abrir puertas a nuestros productos y a nuestra cocina.     Ayer mismo –y esto es una gran noticia, yo creo– la guía Lonely Planet distinguió a Chile como el Destino Imperdible del 2018, con el primer lugar de la categoría “Best In Travel”, que se suma a un sostenido aumento del turismo en los recientes años. Y creo que es una tremenda oportunidad para conjugar una oferta para disfrutar de nuestros inigualables paisajes, y “maridarlos”, por decirlo ad hoc, con deliciosas comidas, vinos y piscos chilenos. Sé que juntos nos vamos a hacer cargo de este desafío, que implica mejores opciones para nuestra cocina, pero también mejores posibilidades laborales para muchísimos emprendedores en todo Chile.   Y ya estamos viendo algunos resultados de este esfuerzo, a nivel público y privado. Sólo en las Regiones Metropolitana y de Valparaíso, los catastros frutícolas más recientes muestran que las hectáreas plantadas han crecido en 7,5% y 5,5%, respectivamente, desde el 2014.   Según estadísticas de ASOEX –Asociación de Exportadores de Fruta– durante la temporada 2015-2016, Chile exportó más de 2,5 millones de toneladas de frutas frescas al mundo. Sabemos, además, que casi la mitad –el 47%– de las exportaciones chilenas distintas al cobre son, justamente, alimentos. Durante el 2016, 184 países del mundo, tuvieron en sus mesas algún alimento chileno.   Y sabemos que Chile está entre los principales exportadores mundiales de productos como las cerezas, las guindas, los frutos secos, los arándanos rojos, los filetes de salmón o los mejillones congelados. De hecho, cerca del 70% del filete de salmón que se compra en Estados Unidos, es chileno.   Y durante el año 2016, Chile fue el primer proveedor de frutas frescas en China, superando a países cercanos, como Vietnam y Tailandia.   Y desde este año, además, contamos con un acuerdo entre Chile y la Unión Europea para el comercio de productos orgánicos, lo que implica un nuevo mundo de posibilidades.   Y dentro de nuestro país, el Ministerio de Agricultura ha impulsado mecanismos para facilitar la relación entre los productores rurales y los compradores finales a través de la creación del sello Manos Campesinas y las tiendas Mundo Rural, a lo largo de Chile. Lo mismo ocurre con el Programa de Apoyo para el Abastecimiento de Instituciones Públicas que compran alimentos, a partir de la determinación de JUNAEB de garantizar que, al menos un 15% de su compra, esté compuesta por productos locales.   Yo creo que ése es el delicioso camino que hoy amplía sus fronteras, desde el trabajo de ustedes y el empeño del Estado.   Pero también ustedes nos acompañan abriendo camino en otro sentido. Como es tradición, cada año se entregan cinco becas completas de estudio de cocina internacional en INACAP para estudiantes de liceos técnicos de menores recursos.   Y lo que nos contaban que pasó este año es algo muy bonito. Que los estudiantes entre los que tradicionalmente podrían haber recaído estas becas, ya tenían gratuidad. Y eso es tremendamente importante para nosotros como Gobierno, para esos estudiantes y para Chile. Porque significa que quienes tenían una tremenda necesidad de apoyo, hoy cuentan con la certeza de que su educación es un derecho garantizado por el Estado.   Y lo mejor es que la determinación de la asociación fue asignar estas becas de todos modos, pero a jóvenes pertenecientes a familias del sexto y séptimo decil, es decir, a aquellos a los que todavía no estamos llegando a través de la gratuidad. Entonces, eso es trabajar en equipo, complementarnos y caminar en la misma dirección.   Amigos y amigas:   Hoy nos juntamos en una misma mesa a celebrar, tal como en muchas ocasiones nos hemos reunido en una misma mesa a trabajar; a coordinar perspectivas entre el mundo gremial, la iniciativa privada, los productores y el Estado.   Cada bocado, cada plato, nos recuerda el trabajo de nuestra patria, la nobleza de los elementos, la potencia de nuestro paisaje y la riqueza que buscamos compartir cada vez con más personas, dentro y fuera de Chile.   No hay, para quienes amamos la comida y amamos a Chile, satisfacción mayor que ésta.   Muchas gracias y muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   Venimos de visitar algo que les va a quedar ahí al frente, que es el Teatro Regional del Biobío, que ya lleva más de un 75% de avance en sus obras y que es una tremenda infraestructura que todos ustedes van a poder utilizar, sus familias y los vecinos, para ver algo de teatro, de música, de arte en la región.   La verdad es que da mucho gusto ver cómo crece Concepción, cómo se desarrolla esta Región del Biobío, con inversiones que se notan en las diversas comunas que he podido visitar.   Y todas estas obras no son más que el reflejo de la calidad y capacidad de trabajo de la región y de su gente, del esfuerzo que en conjunto han puesto por sacar adelante proyectos emblemáticos y de primera importancia para todos ustedes.     Porque aquí estamos hablando –como decía el alcalde–  de desarrollo de la mano de las personas, no a espaldas de ellas.  Aquí los vecinos y vecinas de la “Aurora de Chile” saben muy bien de lo que les hablo, porque  si  aquí  estamos  hoy  reunidos haciendo entrega de estos 206 subsidios a las familias del Conjunto Habitacional de la Manzana M –yo les decía, qué creativos fueron, le pusieron M1 y M2, pero me imagino que cuando esté listo todo, se va a llamar “Aurora de Chile”, nuevamente–, porque es justamente esa capacidad de diálogo, de la que nos hablaba la dirigente, la organización de todos ustedes junto con las autoridades.     Entonces, lo primero es reconocer y felicitar el compromiso y la perseverancia de los comités de vivienda “Aurora de Chile” e “Históricos 1”, que lograron gestar este proyecto, de acuerdo a los anhelos de todas las familias involucradas. Sin ustedes, este momento no sería posible.   Y claro que es mucha la satisfacción, de ustedes y de nosotros como Gobierno, y también del municipio, obviamente, que jugó un rol tan trascendental, porque ha sido un proceso largo, un tremendo trabajo llegar hasta este momento en que las familias históricas de la población tendrán muy pronto sus casas.   Y digo “casas”, porque sus hogares los tienen en estas tierras hace mucho tiempo. Diferentes generaciones –aquí escuchábamos la historia– que se asentaron aquí “ganándole tierra al río”, para construir sus vidas, llegando desde distintos lugares de Chile, en búsqueda de mejores oportunidades.     Y tal como aquí se ha dicho, aquí nadie les ha regalado nada, éste es su derecho a seguir viviendo en su población y a contar con viviendas dignas y entornos amables.   Y ése fue, justamente, el compromiso que se hizo cuando se levantó el catastro el año 2015, que ninguna familia va a ser obligada a irse, y que se encontrarían las soluciones, tanto para disponer de los terrenos para avanzar en la construcción del Puente Bicentenario, como para otras familias que requerían mejorar sus condiciones de habitabilidad.   Porque aquí, más que casas, lo que se está creando nuevamente es un barrio, donde van a  habitar estas 206 familias, que no sólo va a contar con viviendas y departamentos amplios, de calidad, superando condiciones de precariedad y de falta de servicios básicos. Además, van a estar bien localizados, y en el mismo sector que han habitado las familias hace años, manteniendo ese espíritu de comunidad y la fortaleza del tejido social que históricamente ha construido esta población.   Pero además, este proyecto enlaza de manera armónica con el sistema de áreas verdes circundantes, con el Parque Bicentenario y el Parque Ecuador, y con nuevas áreas verdes proyectadas para el sector en una segunda etapa, como la renovación de la cancha del “Club Deportivo Huracán” o el “Parque Aurora de Chile”, que en un tiempo más van a mejorar la vida cotidiana de los habitantes del sector.   Además, quiero destacar que a este conjunto se suma el proyecto de relocalización del “Conjunto Habitacional Angol”, que ha otorgado respuesta habitacional a 270 familias fuera del sector de “Aurora de Chile”, y que hoy esperan con ansias que sus nuevas viviendas estén terminadas para poder trasladarse.   En el caso de ambos conjuntos, se ha respetado la decisión de los vecinos, se ha llevado adelante un trabajo intenso para ponerse de acuerdo y encontrar una solución que a todos les venga bien. Y hoy día estamos celebrando no un anuncio, sino que la concreción de esos acuerdos. Si vengo para la inauguración de las casas, ahí podríamos hacer el asadito que les está debiendo el Seremi; yo puedo participar también. Yo le decía a la señora Juana que la lucha contra la hipertensión, la diabetes y los triglicéridos es una tarea fundamental del Gobierno, y que le íbamos a tener que pedir el protocolo de tratamiento para que el Ministerio de Salud lo empiece a implementar desde mañana.   Yo decía que hoy día estamos celebrando la concreción de estos acuerdos y del compromiso que asumimos con ustedes y por el que se ha trabajado sin descanso, y por el que han trabajado sus dirigentas sin descanso.   Celebramos este ejemplo de construcción de confianzas entre el Estado y la ciudadanía para dar respuesta a años de espera de las familias colonas e históricas de la Población “Aurora de Chile”.   Pero también yo quiero destacar algo aquí, que ha predominado el principio básico de la política habitacional que hemos implementado durante este Gobierno: no construir sólo viviendas, sino barrios que estén integrados, que estén bien ubicados, que tengan acceso a servicios de calidad.   Lo otro de lo que también nos hemos preocupado y la verdad yo se los digo porque uno a lo largo de su vida ha podido mirar muchas de estas casas: la calidad de los materiales, las terminaciones de estas casas son excelentes. Y está pensado, justamente, en el clima que tienen ustedes, la humedad que tienen ustedes, incluso sí en los departamentos no están las escaleras al aire libre porque se oxidaban, tenían problemas. Está hecho todo aprendiendo de los errores que se pueden haber cometido en el pasado y aplicando todo aquello a estas estructuras, a estas nuevas casas.      Porque queremos no sólo que tengan nuevas casas sino que sean dignas y lindas como ustedes se merecen. Entonces, para que todas estas familias puedan iniciar una nueva etapa, preservando su identidad y su historia, dejando atrás condiciones de vida más precarias en algunos casos, difíciles y contar con una mejor calidad de vida para los suyos.   Y a propósito de la calidad, entonces, también aprovecho de agradecer a los trabajadores que están acá por todo el compromiso y el corazón que han puesto en esta construcción.   Y cuando buscamos eso, que las familias puedan asentarse bien, en un lugar digno, adecuado, eso es justicia, eso es equidad social, eso es integración.   Y esos son los principios que hemos tenido presentes estos años. Y gracias a esos principios, más de 46 mil familias de la región –3 mil 500 de esta comuna– habrán accedido a una vivienda financiada con subsidio habitacional del Estado al terminar mi Gobierno.   Gracias a esos beneficios, más de 15 mil personas de la comuna van a ser beneficiadas por el Programa de Recuperación de Barrios, con una intervención integral en 6 barrios. Gracias a esa voluntad, hemos llevado adelante diferentes proyectos de rehabilitación de espacios públicos, de recuperación de áreas verdes, construcción de ciclovías, de multicanchas y plazas, entre otros.   Amigas y amigos:   Nuestro compromiso ha sido construir una sociedad más inclusiva, más justa, más solidaria, y para ello hemos trabajado no sólo construyendo mejores ciudades, barrios más integrados y soluciones ajustadas a la realidad diversa de nuestro territorio.   Eso también es parte de la nueva Política Habitacional, que no sean casas iguales para todos porque las necesidades de todos son distintas. Es distinto para una familia cuando tiene más hijos que cuando tiene menos hijos. O cuando una persona tiene algún grado de discapacidad, que requiere tener ciertas formas que le permitan facilitarle la vida, y eso pensado desde la entrada a la casa, los baños, en fin. Entonces, en esta Política Habitacional lo que hemos tratado es pensar cuáles son  las necesidades de las personas y tener, entonces, no sólo un tipo de casa sino distintos tipos, como aquí está expresado también.     Hemos generado, sobre todo, las bases para la construcción de una sociedad más justa y menos desigual apuntando ahí, donde la desigualdad es más fuerte y dolorosa.   En la Primera Infancia, con la creación de más de 70 mil nuevos cupos en salas cunas y niveles medios. Con un nuevo ajuar para los niños nacidos en el Sistema Público de Salud, entregando además todos los apoyos necesarios para su desarrollo integral.   En Salud, con una inversión histórica a nivel país, pero también a nivel regional. Porque a nivel regional ya hay dos hospitales terminados, y 29 establecimientos para Atención Primaria, sean ellos SAPU de Alta Resolutividad, CESFAM –o sea, Centros de Salud Familiar–, CECOSF –que son esos más chiquititos–. Y a ellos se suma la incorporación de 509 nuevos médicos a la Red de Atención de Salud, de los cuales 345 son especialistas, porque no sacamos nada con tener nuevas estructuras y edificios si no están los médicos, no están los especialistas.   En Educación, son más de 51 mil los estudiantes de la región que se han visto beneficiados con el fin de la selección y el copago en sus establecimientos educacionales.   Y son más de 35 mil los estudiantes de la región que hoy estudian en la educación superior con gratuidad: 35 mil de la región y 37 mil cuando pensamos en otros jóvenes que han venido a estudiar a la región también. Todas ellas son familias que hoy saben que su sueño de una buena educación para sus hijos e hijas no depende de su capacidad de pago, sino que es un derecho que nadie puede quitárselos.     Nosotros hemos puesto el acento en las personas, en las regiones, en los barrios, en ustedes.   Y voy a terminar con un pequeño “comercial”, con un aviso, antes de terminar. Recuerden que el próximo 19 de noviembre tendremos elecciones presidenciales y de diputados en el caso de esta región y de Cores también, y es muy importante que todos ustedes, sus amigos y parientes, se informen y participen con su voto.   Ustedes mejor que nadie conocen el valor de la participación porque ustedes lograron todo esto gracias a organizarse y participar, así que ustedes saben lo importante que es poder participar cuando se quiere tener algo, ejercer su poder y para eso yo sólo quiero llamarlos a que voten este 19 de noviembre. ¿Cómo voten? Ustedes verán, pero que voten.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Creo que lo han dicho todos quienes me han precedido, pero la verdad que es una tremenda alegría estar en Chiguayante y ver cómo la Región del Biobío avanza en obras que son tan importantes para su desarrollo. Obras que facilitan la vida cotidiana de sus habitantes, que facilitan –como en este caso– la conectividad entres sus comunas y que permiten que la infraestructura responda verdaderamente a las necesidades de una región que crece y que es uno de los polos de desarrollo más importantes de nuestro país.   Aquí, con el financiamiento del Gobierno Regional y del Ministerio de Obras Públicas, se han invertido más de 13 mil millones de pesos para concretar un avance que era fundamental –ustedes lo saben, lo han vivido permanentemente– para disminuir la congestión y permitir traslados más expeditos entre Chiguayante y Concepción, y que también beneficia, por supuesto, a habitantes de otras comunas, como Hualqui, que también van a poder usar esta vía alternativa.   Todos sabemos que en ciudades extensas, como el Gran Concepción, los traslados hacia los lugares de trabajo, hasta los centros de estudio, toman muchas veces demasiado tiempo. Y por eso obras como esta nueva Costanera de Chiguayante, tienen un gran valor, porque –tal como nos decía también la señora Carmen– permiten ahorrar minutos que son muy necesarios para hacer otras actividades: para descansar, para compartir con la familia, para estudiar.   Además, gracias a esta vía se mejoran también las medidas de seguridad y se habilita una alternativa al actual camino entre Chiguayante y Concepción, donde –ustedes también lo habrán vivido muchas veces, debido a accidentes, debido a accidentes o emergencias en la ruta–, se generaban a veces grandes congestiones y retrasos muy largos para miles de viajeros.   Estamos hablando de cerca de 300 mil personas que verán cómo disminuyen sus tiempos de traslado con esta nueva Costanera y que van a poder, también, movilizarse con mayor seguridad y la certeza de tener alternativas para llegar hasta los distintos puntos de destino.   Y quiero decirles que esta inversión que se ha hecho aquí en Chiguayante forma parte de un esfuerzo mayor que hemos estado haciendo en todo el territorio de nuestro país, para lograr que existan mejores estándares de infraestructura, de conectividad y de servicios. Para que las regiones cuenten, efectivamente, con las obras que sus habitantes demandan y que son necesarias para su desarrollo, para crecer y para mejorar sus posibilidades productivas.   Porque el progreso económico debe ser el progreso de todas las localidades, de todas las comunas, de todas las regiones. Y eso significa aprovechar las capacidades y el talento que existe en las personas en todo Chile y, literalmente, abrirles el paso: con grandes caminos, pero también con caminos interiores.   Aquí, sin ir más lejos, en la Región del Biobío, se terminó la pavimentación de 19 kilómetros hasta Tirúa y hasta el límite con la Región de La Araucanía; se construyeron 35 kilómetros de caminos básicos en las comunas de Ñiquén, Pinto, San Ignacio y El Carmen; y se pavimentaron otros 10 kilómetros en Ñiquén y Coihueco. Además, se han construido 166 puentes nuevos y se han reparado otros 234.   Y a lo largo de todo Chile se han construido miles de kilómetros de caminos básicos, se han construido o reparado decenas de caletas pesqueras, se han levantado salas cunas, jardines infantiles, escuelas básicas, CESFAM y SAR, esos SAPU de Alta Resolutividad.   Y ésta es una manera efectiva de darle un valor social al crecimiento económico y de asegurar que Chile crezca en sus capacidades futuras, que Chile crezca también en sus posibilidades de bienestar colectivo.   Porque una cifra de crecimiento no significa mucho si no va de la mano de inversión concreta, para que el progreso del país llegue hasta las comunas, llegue hasta los barrios y no sea una cifra que todos aplauden, pero que no modifica para mejor la vida de ustedes. Para que llegue aquí a Chiguayante, a San Pedro de La Paz, a Hualqui.   Yo quiero creer que es posible que todos los chilenos y chilenas puedan decir “hoy estamos mejor que antes”.   Hoy hemos visto cómo mejoran nuestros caminos, y también hemos visto cómo nuestros hijos pueden estudiar gratis sus carreras en la universidad o educación técnica superior, porque hay más de 260 mil chiquillos y chiquillas que lo están haciendo. Hemos visto cómo hay más cupos en las salas cunas, hemos visto cómo las escuelas básicas y medias tienen mejor infraestructura, hemos visto cómo las condiciones de los profesores han mejorado –sus condiciones de trabajo y sus salarios han mejorado– hemos visto cómo se construyen nuevos centros de salud del mejor nivel.   Entonces, si eso no es bienestar colectivo, ¿dónde se invierte el crecimiento del país? Nosotros creemos que se tiene que invertir en la gente que hace posible que este país avance, y así lo hemos hecho.   Amigas y amigos:   Esta nueva Costanera de Chiguayante es un ejemplo concreto del sentido que debe tener la inversión pública para aportar al desarrollo de las comunas y territorios de nuestro país.   Efectivamente, el progreso es que cuando uno logra algo, quiere más ¿cierto? Nosotros siempre veíamos que alguien había luchado por no sé cuántos kilómetros, estaban cortando la cinta y decía “ministro, ministra, necesitamos 20 kilómetros más”. Pero eso se llama “progreso” porque lo que uno nunca tiene que dejar es de tener sueños y anhelos de que la vida pueda ser mejor cada vez.      Entonces, desde ese punto de vista, hemos hecho muchas cosas pero queda mucho por hacer todavía: efectivamente, los servicios que nuestras regiones esperan, la infraestructura que nuestras regiones necesitan para su desarrollo y también las posibilidades efectivas de empleo que se necesitan para un crecimiento más armónico en todas las localidades del país.   Pero estoy segura de que hemos avanzado por el camino correcto para fortalecer esas posibilidades. Estoy segura de que hemos llevado mejores servicios públicos a más localidades.   Y por aquí una vecina –que no voy “a echar al agua”– me contó que había tenido una actividad vinculada al servicio de salud y que el tratamiento había sido espectacular, en calidad, en tiempo, en todo. Se demoró un poquitito que le dieran la hora pero en eso estamos trabajando.   Y estamos formando 4 mil nuevos especialistas porque no sacamos nada con tener lindos hospitales –que aquí en la región hemos construido ya dos nuevos, tenemos varios CESFAM, varios SAR, varios CESCOF– si no tenemos los médicos y los especialistas. Y ya hemos enviado, a la fecha –no quiero equivocarme– más de 500 médicos aquí a la región, nuevos, y de ellos más de trescientos y tanto son especialistas, con lo cual vamos a poder ir disminuyendo las listas de espera y mejorando el acceso de todos ustedes.     Y yo creo que más chilenos y chilenas han sentido que forman parte de una sociedad que se preocupa de cada uno de ellos, porque un país se construye con el esfuerzo de todos.   Esta nueva obra en la comuna de Chiguayante y en la Región del Biobío, hará un poquito más fácil y cómodos los desplazamientos para una región que progresa y que según ustedes tiene muchos más proyectos para el futuro.   Y de eso se trata, de que los gobiernos puedan cumplirle a ustedes en sus demandas, en sus necesidades, para que la vida de ustedes sea siempre mejor, para que ustedes puedan decir “hoy mi vida es mejor que antes”.   Ése ha sido mi compromiso y con eso vamos a trabajar, de esa manera, hasta el 11 de marzo del próximo año. Y espero poder venir pero no estoy segura, no quiero comprometerme, que después digan “no cumplió”, porque a mí me gusta cumplir con lo que yo me comprometo, pero si puedo venir a la inauguración del Teatro, aquí estaré.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La tarea de gobernar, en verdad, involucra muchas áreas diferentes y situaciones tan distintas, algunas más complejas que otras, pero también implica grandes satisfacciones. Y yo diría que, al final, son muchos más los momentos gratos que nos toca vivir. Sobre todo, cuando hacemos justo aquello para lo cual nos eligieron, que es servir a la gente.   Y ésta es hoy una ocasión para mí especialmente grata, y por varias razones distintas.   Bueno, todos ustedes saben que yo soy pediatra, soy mamá, soy abuela, y yo creo que esto que estamos inaugurando tiene que ver con lo mejor de nosotros, nuestros niños y niñas.    Y yo no tengo que ponerle palabras a lo que nos pasa cuando trabajamos con niños. No tengo que repetir lo importante que son nuestros niños a la hora de definir cuáles son las prioridades en el trabajo del Gobierno.   Y en eso, yo no tengo ni una duda.  Es verdad, los niños no votan.  Entonces, para alguna gente no son importantes los niños.  Pero la verdad que para mí los niños son el presente pero, sobre todo, el futuro de una sociedad y de un país.   Y el poder entregarle todas las oportunidades, todos los derechos, para que ellos puedan desarrollarse plenamente como seres humano, con todos sus talentos y sus capacidades, algunos tendrán unos talentos, otros tendrán otros, pero que los puedan desarrollar a cabalidad y completamente, es lo que se logra, a mi juicio, con un desarrollo inicial y una educación inicial que les permita, justamente, ser capaces de expandir su mundo, sus conocimientos.   Entonces, para mí las salas cuna y los jardines infantiles son muy importantes.  Muy importantes también, porque nos permiten enfrentar de raíz, no como única estrategia, pero también como una importante estrategia, las desigualdades que aún subsisten en nuestra patria, desigualdades que muchas veces vienen desde la cuna, por familias con más ingresos, familias con menos ingresos.   Y, por lo tanto, la posibilidad de entregarle a todos esos niños ese mismo nivel de educación, de desarrollo, de amor, de afecto, de alimentación del espíritu y del cuerpo, es algo que nos ayuda también a combatir la desigualdad que puede haber en nuestro país.   Pero también, porque un país que quiere ser mejor, tiene que educar a su gente, y tiene que hacerlo desde la primera infancia, cuando el impacto es mayor y el efecto positivo para el futuro se amplifica.   Éstos son ya dos muy buenos motivos para llenar el pecho de emociones y encontrar el sentido profundo a esta actividad que ha organizado la  JUNJI con la Municipalidad de Concepción.   Pero hay una tercera razón por la cual yo creo que también me llena de satisfacción, porque es demasiado importante para no valorarla, y tanto el alcalde como don Reinaldo se refirieron a ello: aquí ha habido un enorme esfuerzo para sacar adelante este jardín. Una historia de lucha contra la adversidad y la  incomprensión. No fue difícil: fue muy difícil.  Pero lo consiguieron.   Y este jardín, efectivamente, como ustedes conocen, nació, primero, como una solución de emergencia después del 27/F, y se atendieron en ese jardín modular donado por Proctor and Gamble, y que estaba programado para que sólo durara dos años.   Y yo creo que es muy importante, porque yo digo que fue difícil, porque ustedes lo consiguieron, porque ustedes, cuando tuvieron el riesgo que se cerrara, se movilizaron, se organizaron, se movilizaron. No siempre fueron escuchados, pero hubo alguien que sí los escuchó y que hoy nos acompaña: Álvaro Ortiz, como concejal y hoy día como alcalde de Concepción.   Y con mucho trabajo lograron el primer objetivo: que el jardín se mantuviera abierto.   Pero no era suficiente. Había un sueño, que era el de construir un jardín y una sala cuna definitivos para los niños y niñas, que no fuera tan sólo una solución de emergencia.  Y ese es el resultado.   Y la verdad es que yo quiero decirles que cuando visito el país e inauguramos obras como éstas, que son de una calidad material, por un lado, de una arquitectura pensada para los niños.  Yo estudié y trabajé toda mi vida con niños en jardín infantil y sala cuna, yo las podía pagar, porque era de clase media, pero eran casas que arrendaba la gente y las transformaba en sala cuna y jardines infantiles. No eran como acá, que está pensado en un diseño con todos los elementos para que los niños tengan espacio para pasarlo bien, para correr, para aprender, con un equipamiento maravilloso, con materiales fantásticos.   Y yo creo que por eso me llena de alegría, sobre todo cuando lo hacemos en sectores que son más vulnerables, porque les permite realmente desarrollarse plenamente.   Por eso que yo creo tanto en los programas de salas cuna y jardines infantiles, y porque he visto los resultados.  Niños que están en salas cuna y jardines infantiles muchas veces, luego en el colegio, les va súper bien.  Incluso a niños, como nos decía la señora, que pueden tener alguna discapacidad  o alguna capacidad diferente, también se logra a través de este apoyo el desarrollar al máximo las capacidades que tienen.    Y eso es lo que se merece un país que quiere ser una sociedad más inclusiva.  Más inclusiva no quiere decir solamente que las personas con menos recursos puedan tener acceso. Eso, sin duda, es inclusivo.  Es inclusivo también que los miembros de los pueblos originarios puedan tener acceso a los mismos derechos y oportunidades. Pero también es inclusivo saber que hay niños con dificultades diferentes, con capacidades diferentes y que tienen que tener la posibilidad de desarrollarse al máximo.   Y eso es lo que hacemos en las escuelas, en las salas cuna y jardines  infantiles, pero también lo hemos hecho, aunque ha sido más difícil, porque no había tantas instituciones en Chile capacitadas para eso,  en el Programa Más Capaz, donde dentro de los jóvenes hemos tratado de formar jóvenes discapacitados, cosa de resolver, de alguna manera, el tremendo drama para las familias, que a veces tienen un niño discapacitado y que dicen “qué va a pasar con mi hijo cuando yo no esté ahí”.  Entonces, tratar de capacitarlos en algo que ellos puedan, para que también puedan luego poder tener una forma de vivir lo más digna posible.   Entonces, yo quiero decirles que nosotros estamos convencidos que esto es fundamental, nos hemos jugado por esto, tal como ha dicho el alcalde pasando de una normativa de posibilidades de capacidad para 44 niños a 96, en total, pero con un con un muy alto estándar, además.   Y ésta es una respuesta a una necesidad país y a una necesidad de las familias de Concepción. Pero, por sobre todo, y algo que para mí es tan importante, y que lo mismo busco en los CESFAM, en las  distintas instancias que inauguramos, en los colegios, en los liceos y escuelas, es que tengan la dignidad y la calidad que todos se merecen.   Y esto es lo que vemos en la Villa CAP, que ha sido parte de un programa más amplio, y fíjense que sólo en la Región del Biobío ha significado la construcción o habilitación de 158 sala cuna y jardines infantiles, de los cuales ya hemos entregado 117, otros 19 están en obra y en 22 van a empezar los trabajos dentro de muy poquito.   Y lo más importante, ¿cuántos niños han sido favorecidos? 9.362; en todo Chile van a ser 70 mil nuevos cupos a nivel nacional, que vamos a haber creado durante estos cuatro años.   Y estamos hablando de realidades, de hechos concretos. No estamos hablando de anuncios, no estamos hablando de promesas que se las lleva el viento, estamos hablando de hecho concretos.   Y ésta es la demostración más clara que los niños y niñas fueron y siguen siendo nuestra prioridad, y que la educación está en el centro de nuestro trabajo. Un trabajo que atraviesa todos los niveles del sistema educacional, desde la sala cuna hasta la universidad.   Y nuestro compromiso fundamental desde el inicio del Gobierno fue asegurar que hubiera acceso a la educación, pero no a cualquiera, sino que a educación de calidad, que estuviera al alcance de todos y, repito, todos, y no sólo de los que pudieran pagar.   Porque cuando hay que pagar por las oportunidades, creamos un país fracturado: por un lado están los que tienen recursos y pueden pagar, y en el otro lado, los que no cuentan con esos recursos y deben buscar cómo batírselas. Como algunos dicen: “rascarse con sus propias uñas”.   Y aunque puede sonar raro, hay gente que tiene unas uñas más largas que otras.  Uñas largas puede significar otra  cosa distinta.  Me refiero que hay gente que se puede rascar mejor que otras.  Y eso no es justo. Así no se hace un país unido.  Tiene que haber un país unido que permita que todos sus hijos progresen. Y por eso que hemos insistido en caminar hacia la gratuidad de la educación, porque con ella permitimos que cualquier niño o niña, chileno o no chileno, que haya optado por vivir en Chile, estudie, aquí en la Villa CAP o en el Barrio Norte, en Los Notros, en Lota o en Dichato, por mencionar distintas localidades de esta región. En cualquier lugar, sin importar ni su origen ni la fortuna de los padres.   Y los datos están a la vista: en la Región las familias de más de 51 mil alumnos de educación básica y media dejaron de pagar en sus establecimientos educacionales.   Y hay dos cifras: una que tiene que ver con los oriundos de la Región del Biobío y la otra es los que están estudiando aquí.  Pero oriundos de la región hay 36.501 estudiantes de educación superior  que no tienen que pagar para estudiar en 7 universidades o instituciones de educación superior en la región. Cómo no va a ser eso una gran noticia.   Y si uno considera por matrícula, no por región de origen, sino por matrícula, esos  36 mil y tantos sube a 37 mil y tantos, porque hay  gente de otras regiones  que viene a estudiar acá.   Y espero que cuando se apruebe la Ley de Presupuesto crezca aún más este número de chiquillos beneficiados, porque aspiramos a pasar del 50% al 60% de los estudiantes  con gratuidad.  Y yo creo que también eso es algo que nos hace sentir cohesionados, porque nos sentimos más parte de un país, porque nos sentimos más apoyados, garantizando derechos: el derecho a estudiar, el derecho a la salud, a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, y muchas otras cosas más.   Hoy día, lo decía el alcalde, hemos tenido muchas cosas interesantes.  Estuvimos ahí en el Teatro, que va a ser un Teatro espectacular, moderno, hermoso, ustedes se van a sentir muy orgullosos del Teatro Regional; después estuvimos en “Aurora de Chile”, entregando unos subsidios, pero, además, viendo las casas.  No eran unos papelitos que se entregan y que después quién sabe qué pasa con ellos.  No.  Las casas que van a tener, eran 206 casas, si no me equivoco, y hay otras familias en la zona de CNT Angol, otras doscientas y tantas familias también, 270.  Entonces, es una alegría decir, tal como decía usted don Reinaldo, qué bueno que los sueños de esos pobladores también se están cumpliendo.   Y casas que si bien son viviendas sociales, son viviendas  sociales con una materialidad maravillosa, con más espacio, con buena capacidad, bien pensadas para la geografía de acá y bien pensadas, además, para personas y familias de distinto tipo: hay familias con discapacidad, entonces requieren una casa distinta, no de dos pisos; otras familias que tienen más chiquillos.  En fin, distintas alternativas a que las familias pueden optar.   Y así, yo podría seguir hablando en distintas áreas.  Aquí tenemos, tres hospitales nuevos vamos a tener, hablábamos con el intendente, Laja, Florida y Penco-Lirquén.  Tenemos una cantidad  importante, que ya varios los hemos inaugurado aquí, CESFAM, SAR, Santa Sabina, Lorenzo Arenas, hay varios que hemos inaugurado; han llegado como quinientos y tantos nuevos médicos a la región, de los cuales, más de 300 son especialistas. Porque, como  ustedes bien saben, no sacamos nada con tener edificios, si no hay profesionales y personal que los atienda.   Entonces, no todo se resuelve de un día para otro, pero hemos estado tratando de construir  cada vez más  en todas las áreas claves para las familias, mejores condiciones, más inclusión y de buena calidad.   Y por cierto que la educación es clave. Yo creo que las familias en general, cuando piensan “qué le quiero dejar a mi hijo”, le quiere dejar la casa propia, como un patrimonio, y le quiere dejar una buena educación.  Y eso es lo que yo creo que abre puertas, abre oportunidades, hace que los  chiquillos que tengan ganas de seguir progresando, que se esfuercen, puedan lograrlo y que las familias no tengan que endeudarse.   Hay quienes no creen en la gratuidad. Hay quienes quieren dejar la gratuidad congelada, sin que avance a más familias o a más jóvenes. No creen que sea un derecho universal.   Yo no estoy de acuerdo, y además Chile puede hacerlo: subir desde el actual 50% al 60% la gratuidad de la educación superior.  Esto es posible y esto es lo que pretendemos con la Ley de Educación Superior y la Ley de Presupuesto.   Ahora, yo quiero contarles que 50 y 60 son promedios. Hoy día, cuando el promedio es 50%, hay regiones, que como hay muchos jóvenes vulnerables, llega a ser el 70 o casi el 80% de la matrícula gratuita, porque hay muchos jóvenes vulnerables que están inscritos en esas universidades.   Bueno, éstas son opciones que hoy día se presentan a Chile, y cada uno de ustedes tiene el poder de ir a votar.  Y yo convoco a votar a todo el mundo, porque creo que es lo democrático de hacer.  Las personas verán por quién votan, pero creo que es necesario ir a votar el próximo 19 de noviembre, y decidir en qué tipo de país quieren vivir y dónde sus hijos van a crecer con más oportunidades.   Amigas y amigos:   Hoy estamos abriendo puertas a la niñez y a la buena educación. Lo hacemos en Concepción y en todo el país, con obras que dignifican a nuestra infancia, pero no sólo a la infancia, también a sus familias.  Hemos tenido oportunidad de pasar por la sala cuna, y estaban varias mamás ahí, contentas, viendo las buenas condiciones en que están sus hijos.   Le hemos preguntado a los niños si les gusta este jardín, porque  cuando estaban en los containers no tenían mucho espacio para jugar, y me han dicho que les encanta, que tienen mucho espacio, que tienen lindos juguetes,  que son entretenidos, estaban haciendo unas  cosas muy entretenidas, leyendo bajo una especie de carpa con linterna, por ejemplo, y contándose cuentos.  Y están muy lindos todos los patios, donde pueden tener gran equipamiento para jugar y para desarrollarse.   Entonces, yo diría que con obras que dignifican a nuestra infancia, a las educadoras y las asistentes de la educación, a todas las tías.   Lo mismo hemos hecho con la nueva educación pública y con la carrera docente, donde hemos permitido que los profesores tengan más horas para preparar sus clases y puedan subir sus salarios de manera importante.   Yo creo que son todos elementos que van hacia asegurar un país con una educación de mayor calidad.   Pero como decía, también es más dignidad para las familias.  Con obras así, da gusto ofrecer soluciones como las que ustedes salieron a pelear.   Y precisamente hoy día yo tengo el honor de poder acompañarlos en la inauguración de este jardín y sala cuna nuevos, porque hubo  familias penquistas que pusieron todo su ñeque, que fueron apoyadas por el alcalde y luego por el Gobierno.   Y así es como vamos a seguir trabajando hasta el último día de Gobierno, para ofrecer respuestas en cada rincón de Chile a las necesidades de las personas, porque francamente es la única verdadera razón por la cual una persona como yo puede estar en este cargo.    Y, por si acaso, para que nadie se asuste, no volveré, no volveré.   Gracias.Amigas y amigos:   La mayoría están ustedes aquí para acompañar este inicio de una fiesta cultural muy importante en nuestra patria: dieciocho días que reúnen y convocan a los lectores y a los que no lo son tanto, a encontrarse con este maravilloso invento que es el libro.   Yo quiero agradecer al presidente de la Cámara del Libro, Eduardo Castillo, y al embajador de Italia, Marco Ricci, que me han precedido en el uso de la palabra. Ya habrá tiempo de agradecer a Italia, como corresponde, su aporte a esta 37ª Feria Internacional del Libro de Santiago.   Quienes asisten a esta ceremonia año a año saben que siempre cuento que en otros tiempos yo solía venir con mis hijos, porque provengo de una familia que de niña me enseñaron a amar los libros y a encontrar en ellos ventanas a otros mundos, que a veces están en este mismo y a veces no. Y yo espero, el próximo año, poder retomar esa costumbre, como  una ciudadana.   Porque es tremendamente auspicioso ver cómo ha crecido en magnitud y alcance esta feria, porque caramba que ha aumentado el público y los stands; uno casi pensaría que la Estación se les hace chica.   Y hay un panorama tan diverso de encuentros en torno al libro, hoy en día, que no puede sino enorgullecernos, y enorgullecerlos a ustedes: a la industria editorial, a los escritores y escritoras, los diseñadores, todos los que hacen posible que los libros existan.   Porque esta Feria Internacional del Libro de Santiago, que se acerca a paso veloz a los 40 años de vida, que nació en momentos muy oscuros para Chile, precariamente, en el Parque Forestal, unas cuadras hacia la Cordillera, es hoy la hermana mayor de un conjunto de encuentros que han nacido y prosperado al calor de la iniciativa, la voluntad y el empeño de editores y lectores.   Y me refiero no sólo a las ferias regionales, sino también a La Furia del Libro, la Feria del Libro Usado, la Primavera del Libro, que acaba de terminar hace un par de semanas, y que son éxitos de público y crítica, para usar un término que a ustedes les resulta familiar.   Hablamos, por cierto, de ferias más modestas, más pequeñas, de muy corta duración, pero que concentran en apenas un fin de semana, una pasión que debemos valorar como corresponde.   Y creo que ello es expresión, también, de una diversidad creciente en esto que ahora se llama “el ecosistema del libro”. Hemos asistido al nacimiento de una importante variedad de editoriales pequeñas y medianas, y hemos visto que los actores de mayor peso en la industria diversifican también su oferta.  Y hoy vemos, por ejemplo, libros firmados por prestigiosos astrónomos que hace apenas una década hubieran sido impensables en un circuito masivo.   Creo que también corresponde valorar la diversidad de las organizaciones gremiales que hoy día concurren a esta feria, y el papel que el Consejo de la Cultura, ahora –ya está promulgado, ya salió de la Contraloría pero tiene que salir en el Diario Oficial-, entonces, apenas salga en el Diario Oficial, va a ser oficialmente el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.  Entonces, el rol que  juegan ellos en el acercamiento y el diálogo entre ellas, y para hacer de este encuentro uno más abierto y más accesible.  Y sé que han propuesto también avanzar paulatinamente.   Quiero destacar muy especialmente la importancia que tendrá en el futuro, la integración en un solo organismo de estatura ministerial, las que eran las dos ramas de nuestra institucionalidad cultural en lo tocante al libro y la lectura: el Consejo de ese nombre, por una parte, y la DIBAM, por otra, y en particular el Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas.   En ese ámbito, el de las bibliotecas públicas, hubiéramos querido hacer más, y ustedes lo saben, pero estaremos entregándole al público la Biblioteca Regional de Coquimbo y seguiremos avanzando con las de La Araucanía y Punta Arenas.   Y quiero compartir con ustedes algo que me parece especialmente relevante: este año se habrán inaugurado 47 bibliotecas en recintos penitenciarios o cárceles, haciendo con ello posible que más del 55% de las personas privadas de libertad en todo Chile, puedan acceder al libro y la lectura.   Más importante aún: para el 2019, todos los recintos carcelarios  contarán con una biblioteca, porque es nuestro deber y nuestra obligación garantizar, también a quienes no están en libertad, el libre acceso a la lectura.   Las bibliotecas, lo digo cada vez que me corresponde inaugurar o visitar alguna, son hoy, más que nunca, espacios de encuentro con la comunidad, donde la lectura es sólo uno de los imanes y donde el diálogo de nuestras diversidades se da de manera más fluida, gracias a que hemos sido capaces de reconocer, como sociedad, que acercarse a la cultura tiene que ser un fenómeno horizontal, y no dirigido de arriba hacia abajo.   Algo parecido ocurre, y seguirá ocurriendo, con las políticas de fomento lector. Y me alegra constatar que las invitadas a los Diálogos Latinoamericanos, escritoras mujeres de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, México, Perú y Uruguay, visitarán también diversas regiones y comunas de Chile para conversar con estudiantes de Arica, Coquimbo, Puerto Montt o Concepción, entre otras.   Este diálogo, este encuentro, nos recuerda que lo central de la literatura, de la creación, ocurre siempre a partir de una relación: el autor con su mundo, el autor con su obra, la obra al encuentro del lector y los lectores.   Que jóvenes de diversas latitudes de Chile puedan conversar con autoras de nacionalidades, edades y experiencias tan diversas, sólo enriquece su formación.  Y aunque el día de mañana no lleguen a dedicarse a escribir, y ni siquiera pudieran convertirse en lectores voraces, van a recordar que una vez, en su liceo, conocieron a una escritora peruana que había publicado un libro de relatos en Chile y vivía al norte del Círculo Polar Ártico.   Quiero, por último, agradecer el esfuerzo y el aporte de Italia a este fabuloso encuentro. Me alegra constatar que no sólo tenemos una nutrida delegación de personalidades de la cultura italiana, sino que se producirán significativos homenajes a intelectuales de la talla de Umberto Eco y Pier Paolo Pasolini, que tanta falta nos hacen en este escenario global tan cambiante y por momentos abiertamente peligroso.   Tengo que decir y confesar aquí que yo no soy neutra: por razones afectivas, cuando era joven tuve mucha relación con el mundo de la literatura, la poesía -lo conversaba con el embajador:  Pirandello, Ungaretti, bueno, Pasolini, sin duda, y todo el cine italiano maravilloso.   Así que, estoy muy contenta de poder acompañarlos en esta fantástica FILSA, que estoy segura FILSA va a ser un gran éxito.   Quisiera terminar diciendo que invocar sus nombres –el de Umberto Eco y Pier Paolo Pasolini- en este recinto, nos ayude a retener el hecho que la lectura no es, ni jamás será, “una forza del passato”, sino un motor del futuro.   Muchas gracias.Amigos y amigas:   La verdad es que amanece en Santiago, aún no ha salido completamente el Sol, y aquí estamos para inaugurar el Túnel Kennedy, una obra importante, que va a ayudar a descongestionar esta parte de Santiago.    Con este nuevo túnel, de más de un kilómetro y con cuatro pistas -en alguna parte son cinco pistas, en otras cuatro-, se da una respuesta concreta a los problemas de circulación de los santiaguinos.   Me dicen que en hora punta, por la mañana, en este sector circulan casi 5 mil vehículos, y este túnel tiene capacidad para 8.500 vehículos por hora.   Tiene acceso directo para descongestionar los flujos de vehículos que vienen desde el Poniente, o sea, Avenida Vitacura, Costanera Norte desde el sector del Puente Lo Saldes, Santa María y Túnel San Cristóbal.   Así que yo quiero felicitar a los trabajadores, a los equipos de ingeniería, a todos los colaboradores porque, además, lograron que el plazo de entrega se adelantara, lo que los vecinos y los usuarios de esta obra van a agradecer muchísimo.  Me decían que como a las 12, más o menos, va a estar ya funcionando.   Se trata de obras con nuevos estándares de seguridad, con luminarias que permiten ahorrar energía e incorporan en su diseño de superficie, espacios para peatones y ciclistas.   Con esta obra se va a dar continuidad al Parque Vespucio, con lo cual las personas podrán recorrer un parque sin interrupción entre las calles Las Hualtatas y Cerro Colorado.   También en la superficie estas obras aumentan en un 50% la capacidad actual de la Avenida Kennedy, tres pistas que van a quedar habilitadas para operar en forma expresa en sentido Oriente-Poniente, y dos se van a destinar a flujos locales en el mismo sentido.   Van a mejorar las conexiones con Avenida Américo Vespucio y Avenida Alonso de Córdoba.   La  capital de Chile, que crece aceleradamente, necesita de un sistema de transporte metropolitano que combine nuevas líneas de Metro -como las que vamos a inaugurar prontamente-, con redes de ciclovías -como las que hemos construido-, un mejor Transantiago, con nuevos buses y recorridos, además de un sistema de autopistas que ayudan a descongestionar y también ayudan a traslados más expeditos.   Visitamos estas obras en Septiembre del 2015, y la verdad que este día parecía lejano; pero el tiempo vuela y aquí estamos dando la partida.   Como Gobierno nos hemos puesto metas ambiciosas en muchos ámbitos, y a medida que vamos llegando al final de nuestro período, las obras se van entregando y los compromisos se van cumpliendo.   Así que, muy contenta de poder estar aquí con ustedes esta mañana, muchas gracias.Muchas gracias, Presidente y amigo Lenin Moreno.   La verdad es que no lo digo por halagarlos a ustedes ni por tratar de caer simpática, pero es un agrado venir a Ecuador y a trabajar con ustedes, porque son gente cariñosa, hospitalaria, nos hemos sentido realmente como en casa, mejor que en casa, diríamos.   Y la verdad es que hemos podido, con el Presidente –anoche que estuvimos también reunidos conversando, y hoy día– hablar de temas que nos importan, temas de la región, temas multilaterales, temas de nuestros desafíos, de cómo asegurar que nuestra región sea una región en paz pero que también sea una región próspera y que pueda entregar a sus ciudadanos y sus ciudadanas todas las condiciones que las personas se merecen.      Y en ese sentido, por supuesto, ir fortaleciendo nuestra relación bilateral entre Ecuador y Chile, Chile y Ecuador, en todas las áreas que hemos identificado y que probablemente ustedes nos van a contar cómo han avanzado a este respecto, pero también cómo miramos la región y cómo podemos contribuir desde Chile y Ecuador a que toda la región se desarrolle de la mejor manera.   Y el hecho de estar aquí en este lugar tan especial, en Galápagos, agradecer al Presidente esta invitación a que esta Reunión Binacional la hiciéramos acá, también revela la importancia que tiene para nosotros otras temáticas como los temas de conservación de medio ambiente, de océanos, en los cuales ambos hemos estado –ambos países– hemos sido muy, muy activos.   Queremos aprender mucho de la experiencia de Galápagos, nos interesa mucho también en relación a la experiencia de Rapa Nui, de Isla de Pascua. Creemos que hay cosas que ustedes han hecho que pueden ser muy interesantes, la Ley Orgánica de Régimen Especial. Nosotros estamos trabajando en un Estatuto Especial también para ciertos territorios, Rapa Nui, Juan Fernández y otros, y por eso es que vamos a mirar y escuchar con mucha atención lo que los ministros nos tengan que decir porque hemos identificado áreas de mutuo interés y esperamos poder seguir profundizando en esto.   Y como yo sé que al Presidente no le gustan los recursos largos, aquí termino porque vamos a tener harto que escuchar.   Muchas gracias a todos los ministros, subsecretarios, embajadores.   Yo sólo quiero añadir –algo que se me olvidó mencionar– que fue un acto muy bonito que tuvimos en el día de ayer, donde bautizamos a las tortugas, y a la que yo bauticé le pusimos “Violeta” y como viven cientos de años, vamos a tener Violeta para rato. Y la Canciller, tuvo la cariñosa idea de bautizarla como “Gabriela” en honor a Gabriela Mistral. Así que fue muy bonito.   Muchas gracias.Gracias, querido Presidente:   Yo lo decía temprano –cuando hablaba– que es muy grato para nosotros venir en Visita Oficial al Ecuador, por lo cariñosos que son sus autoridades y también su gente, cálida, acogedora y hospitalaria.   Y estoy muy contenta de estar no sólo en el Ecuador, sino en esta fascinante Isla de Santa Cruz, en el Archipiélago de Galápagos, y haber podido reunirnos y haber revisado, trabajado en la revisión de temas de la agenda bilateral, pero también de temas de la agenda regional y multilateral de interés común, y mirar cómo continuamos fortaleciendo los vínculos entre Chile y Ecuador, Ecuador y Chile, y construir una región más justa, más solidaria y en paz.   Y nosotros hemos venido también en esta misma mirada que usted señalaba, Presidente, de que somos países complementarios y que tenemos tantas cosas en común: una historia larga, una trayectoria por muchos años, además, de una sólida amistad y relación.   Y hemos venido aquí a visita con los ministros de Defensa, de Energía, Medioambiente, Desarrollo Social, Deportes, además del futuro ministro de Las Culturas, Las Artes y El Patrimonio, y por cierto, las subsecretarias de Turismo y de Minería que hoy día aquí nos acompañan, y la directora general de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, junto a nuestro Canciller.   Y, claramente, ha sido muy interesante escuchar los planteamientos que los distintos sectores han hecho, mirar la cantidad de temas para poder trabajar en conjunto, cuán interesantes son, cómo nos  complementamos, porque tenemos muchas cosas parecidas, pero también tenemos experiencia de la cual podemos aprender cada uno del otro; continuar estrechando lazos, aumentar la cooperación en todos los asuntos, tanto en los cuales hemos firmado convenios como en otros que hemos trabajado hace tiempo también, protección del medio ambiente, de los océanos y, por cierto, el fomento del deporte y la actividad física, y dar también mayor dinamismo a nuestro intercambio comercial.   Y en ese espíritu es que hemos firmado los acuerdos, que ustedes han sido testigos de aquello, y que nos evidencian la riqueza y las posibilidades de nuestra relación bilateral y también nos muestran vías claras como para seguir proyectando una mirada y un trabajo conjunto y así poner nuestros mejores esfuerzos al servicio del desarrollo y bienestar de nuestros pueblos.   Y termino diciendo, Presidente, que la tarea ahora es empezar a trabajar en esto para implementarlo, para que sea una realidad, porque hemos avanzado, hemos identificado pero ahora concretémoslo.   Muchas gracias.Amigos y amigas:   Sean bienvenidos y bienvenidas al Palacio de La Moneda, que es reflejo institucional de nuestra República y de los valores que sustentan a nuestro pueblo, como la democracia, la inclusión y el respeto.   Que estemos reunidos hoy en este espacio para celebrar el Día de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, es una muestra de cómo las puertas de nuestra institucionalidad están abiertas y acogen a todas las expresiones ciudadanas inspiradas en el respeto a los demás.   Si hoy, como cada año, celebramos este día es porque el valor de las Iglesias Evangélicas y Protestantes va más allá de ser la manifestación de la fe de una amplia parte de nuestras familias. Sin duda que es una manifestación de la fe de muchas familias, pero es más allá también: es también, porque ellas, dentro de cada uno de los distintos templos, construyen un espacio de comunidad, de valores comunes, de apoyo y de anhelos de bien para nuestra tierra.   Es eso lo que reconocemos y celebramos una vez más hoy, en una fecha que además es muy especial, no sólo para las Iglesias Evangélicas y Protestantes, sino que –como nos hablaba la pastora– marca un hito en los libros de historia universal.   Porque conmemorar los 500 años desde que Martín Lutero clavara sus 95 tesis en las puertas de la Iglesia de Todos los Santos de Wittenberg, significa reconocer, con la perspectiva que sólo entrega el tiempo, los alcances sociales de un hecho que se convirtió en un punto de inflexión en la forma en cómo las personas manifiestan su fe y en la expansión de la tolerancia religiosa.   Significa recordar y celebrar un hito social y político, que influyó en el desarrollo de las naciones y que a través de generaciones ha sido la inspiración de millones de personas que en todo el mundo han abrazado la fe de las tradiciones protestantes.   La difusión de las distintas interpretaciones del ideario planteado por Lutero, y que han dado origen a las distintas tradiciones evangélicas y protestantes, ha sido gracias a la convicción a toda prueba de líderes que materializaron la Reforma Religiosa.   Y no pienso únicamente en Juan Calvino y Ulrico Zwinglio y su influencia en Europa. Pienso en nuestro país, y en quienes plantaron la semilla de las tradiciones protestantes, que se expresan en ese  grupo de chilenos y chilenas –y también otras personas que han venido a vivir a nuestra patria– que hoy se reconocen como evangélicos.     Pienso, entre otros, en figuras como David Trumbull, fundador de la primera Iglesia Presbiteriana; Guillermo Taylor, iniciador del metodismo en nuestro país; o el legado imperecedero de Juan Bautista Canut de Bon.   Ese legado del protestantismo en nuestro país ha ido ganándose a través de su fe, unión y trabajo, un espacio en nuestra tierra desde los albores de nuestra vida republicana, a través de hitos que son parte de nuestra historia, y parte del proceso a través del cual como nación hemos ido ampliando las libertades civiles de nuestro pueblo.   La creación del Cementerio Disidente en el Cerro Panteón de Valparaíso, y la creación en 1854 del denominado Patio de los Disidentes en lo que hoy es el Cementerio General de Santiago. Yo recuerdo cuando hicimos la modernización, lo arreglamos y recordábamos la historia y lo difícil que era antes para las personas protestantes y evangélicas cuando eran prácticamente lanzados ahí en el Cerro Santa Lucía, sin respeto por su dignidad.   La dictación de las Leyes Laicas, o la separación Iglesia-Estado de la Constitución de 1925.   Estos hechos, entre otros, son el soporte del presente y del futuro de los credos protestantes en nuestro país.   Porque gracias a la Ley de Culto de 1999 pasamos de la tolerancia al reconocimiento, al permitir que las entidades religiosas que solicitaran personalidad jurídica conforme a la ley fueran reconocidas. Y hasta el momento se han constituido como personas de derecho público alrededor de 3 mil 200 entidades eclesiásticas, y están en trámite cerca de mil más.   El solo hecho de que estemos reunidos aquí para celebrar el Día de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, que se declaró con el Presidente Lagos y que declaramos como feriado en mi primer Gobierno, simboliza la disposición de un país que valora las diversas expresiones de la fe y su rol en el ámbito de lo público.   Porque Chile protege la libertad religiosa de sus habitantes en un plano de igualdad y respeto. Porque hemos logrado que los valores de los distintos credos religiosos, y también de quienes no profesan ninguno, convivan en el espíritu de la amistad cívica.   Y así debe seguir siendo, porque hemos aprendido que la expresión respetuosa de las convicciones le hace bien a nuestra Patria, y nos enriquece como sociedad.   Ésa es la razón por la que nuestra institucionalidad ha ido abriendo los espacios para que la Fe Protestante pueda llegar, con su mensaje de esperanza, consuelo y orientación, a los distintos espacios de nuestra cotidianeidad.   La Capellanía Evangélica en La Moneda, las capellanías en las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, en las cárceles, en los hospitales y centros de salud, la preocupación por la situación de los migrantes que llegan a Chile, y su rol en las actividades del Proceso Constituyente –sólo por mencionar algunas áreas– son muestras de una presencia necesaria para miles de habitantes de nuestro país.   Una presencia que suma, junto a todas las convicciones de paz, respeto y comunidad, a la riqueza de nuestro pueblo.   Amigas y amigos:   El diálogo democrático entre las personas ha sido el entramado que ha sostenido a nuestro país, y en él nos apoyamos para hacer de Chile una sociedad más abierta, respetuosa y protectora de las personas, particularmente las más vulnerables.   Hemos ido progresivamente haciendo de esta Patria un lugar donde cada hombre y cada mujer pueden decidir y vivir sus valores y creencias con libertad y sin miedo, con el único requisito de respetar las decisiones, valores y creencias del resto de nuestros compatriotas y de su convivencia democrática.   El espacio público es por definición el espacio común que nos hemos dado como ciudadanía, y en él las expresiones de intolerancia no tienen cabida, porque todas las personas somos parte de él.   Tengo la certeza que en los años venideros las Iglesias Evangélicas y Protestantes seguirán siendo un actor de relevancia en nuestra sociedad, fortaleciendo los valores del respeto, la libertad y la inclusión con los que Chile construye su futuro.   Y sin duda no está todo resuelto y tenemos deudas pendientes y tareas que seguir haciendo: y eso haremos, seguiremos trabajando para que en nuestro país todos puedan tener los espacios de libertad, de convivencia y de derechos que se merecen.      Muchas gracias.